
=== PAGE 1 ===
الفيزياء
الفيزياء
الفüصل الدراSسي الثاين
 كتاب الطالب- الüصف العاTشر
10
)د. موسى عطا اهلل الطراونـة (رئيسً ا
أ.د. حممـود إسـاعيل اجلاغـوب
خلـــدون ســـلياامن املصـــاروه
موســـى حممـــود جـــرادات
يحيـــى  أحمـــد  طواهـــا
شفاء طاهر عباس (منسقًا)
فريـق التأليـف
:يرسُّ املركز الوطني لتطوير املناهج استقبال آرائكم وملحوظاتكم عىل هذا الكتاب عن طريق العناوين اآلتية
  06-5376262 / 237 
   06-5376266 
  P.O.Box: 2088 Amman 11941
  @nccdjor 
  feedback@nccd.gov.jo 
  www.nccd.gov.jo
الناTشر: املركز الوطني لتطوير املناهج


=== PAGE 2 ===
© HarperCollins Publishers Limited 2020.
- Prepared Originally in English for the National Center for Curriculum Development. Amman - Jordan
- Translated to Arabic, adapted, customised and published by the National Center for Curriculum 
Development. Amman - Jordan
ISBN: 978 - 9923 - 41 - 286 - 2
All rights reserved. No part of this publication may be reproduced, sorted in retrieval system, or 
transmitted in any form by any means, electronic, mechanical, photocopying, recording or otherwise , 
without the prior written permission of the publisher or a license permitting restricted copying in the 
United Kingdom issued by the Copyright Lecensing Agency Ltd, Barnards Inn, 86 Fetter Lane, London, 
EC4A 1EN.
British Library Cataloguing -in- Publication Data
A catalogue record for this publication is available from the Library.
 م2020 /  هـ1441
الطبعة األوىل
 م2025 - 2021أعيدت طباعته
قـرَّ رت وزارة الرتبيـة والتعليـم تدريـس هذا الكتـاب يف مدارس اململكـة األردنية اهلاشـمية مجيعها، بنـاءً عىل قـرار املجلس األعىل 
)، 2020/173(  م، وقـرار جملس الرتبية والتعليـم رقم2020/12/1 )، تاريخ2020/7( للمركـز الوطنـي لتطوير املناهج يف جلسـته رقـم
 م.2021 / 2020  م، بـدءًا من العام الـدرايس2020/12/17 تاريـخ
اململكة األردنية اهلاشمية
رقم اإليداع لدى دائرة املكتبة الوطنية:
)2022/4/1869(
375,001
األردن. المركز الوطني لتطوير المناهج
 عمان: -.؛ مزيدة ومنقحة2 ط-.الفيزياء: الصف العاشر: الفصل الثاني (كتاب الطالب)/المركز الوطني لتطوير المناهج
2022 ،المركز
) ص.132(
2022/4/1869 :.ر.إ
الواصفات: /تطوير المناهج//المقررات الدراسية//مستويات التعليم//المناهج/
يتحمل المؤلف كامل المسؤولية القانونية عن محتوى مصنفه وال يعبّر هذا المصنف عن رأي دائرة المكتبة الوطنية.


=== PAGE 3 ===
5 ..................................................................................................................................................................................................................................................................................... ُاملقدمة
7 ..............................................................................................................  الوحدةُ الرابعةُ: تطبيقاتٌ على قوانينِ نيوتن
9 .........................................................................................................................................................................................................  ُجتربةٌ استهالليةٌ: الكتلةُ والوزن
10 ...................................................................................................................................  )ُّالدرسُ األولُ : الوزنُ وقانونُ اجلذبِ العامُّ (الكوين
18 ......................................................................................................................................................................................   الدرسُ الثاين: تطبيقاتٌ عىل القوى
42 ......................................................................................................................................................................................................   ُالدرسُ الثالث: القوةُ املركزية
55 .......................................................................................................................................................... ُالوحدةُ الخامسةُ: الموائع
57 ...........................................................................................................................................................................................  ِجتربةٌ استهالليةٌ: خصائصُ املوائع
58 .......................................................................................................................................................................................................  ُالدرسُ األولُ : املوائعُ الساكنة
72 .......................................................................................................................................................................................................  ُالدرسُ الثاين: املوائعُ املتحركة
91 ..................................................................................................................................  ُالوحدةُ السادسةُ: الحركةُ الموجية
93 .................................................................................................................................... َجتربةٌ استهالليةٌ: املوجاتُ تنقلُ الطاقةَ وال تنقلُ املادة
94 .............................................................................................................................................................................................  الدرسُ األولُ : املوجاتُ وصفاهُتُ ا
111 .....................................................................................................................................................................  ِالدرسُ الثاين: خصائصُ احلركةِ املوجية
128....................................................................................................................................................................................................................................... ِمرسدُ املصطلحات
131..................................................................................................................................................................................................................... ِجدولُ االقرتاناتِ املثلثية
132........................................................................................................................................................................................................................................................ ِقائمةُ املراجع
قائمُةُ املحتوياِتِ
الصفحــةُ
الموضوعُ ................................................................................................................................................................................................................................................... 


=== PAGE 4 ===


=== PAGE 5 ===
بسم الله الرحمن الرحيم
املقدمُةُ
احلمد ﷲ رّبّ العاملني، والصالة والسالم عىل أرشف األنبياء واملرسلني.
انطالًقًا  من  إيامن  اململكة  األردنية  اهلاشمية  الراسخ  بأمهية  تنمية  قدرات  اإلنسان  األردين، 
وتسليحه بالعلم واملعرفة؛ سعى املركز الوطني لتطوير املناهج، بالتعاون مع وزارة الرتبية والتعليم، 
إىل حتديث املناهج الدراسية وتطويرها، لتكون معيًنًا للطلبة عىل االرتقاء بمستواهم املعريف، وجماراة 
أقراهنم يف الدول املتقدمة.
ُيَُعَُّدُ هذا الكتاب واحًدًا من سلسلة كتب املباحث العلمية التي ُتُْعْنى بتنمية املفاهيم العلمية، 
ومهارات  التفكري  وَحَ ِّلِ  املشكالت،  ودمج  املفاهيم  احلياتية  واملفاهيم  العابرة  للمواد  الدراسية، 
واإلفادة من اخلربات الوطنية يف عمليات اإلعداد والتأليف وفق أفضل الطرائق اُملَُّتََبَعة عاملًّيًا؛ لضامن 
انسجامها مع القيم الوطنية الراسخة، وتلبيتها حلاجات أبنائنا الطلبة واملعِّلِمني واملعِّلِامت.
روعي  يف  تأليف  الكتاب  تقديم  املعلومة  العلمية  الدقيقة  وفق  منهجية  تقوم  عىل  السالسة  يف 
العرض، والوضوح يف التعبري، فضااًلا عن الربط بني املوضوعات املطروحة يف املراحل الدراسية السابقة 
والالحقة،  واعتامد  منهجية  التدُّرُج  يف  عرض  موضوعات  املادة،  واستهالل  وحداههتا  بأسئلة  ُتُظِهِر 
عالقة علم الفيزياء بالظواهر من حولنا؛ ما حُيحِّ فِز الطالب عىل اإلفادة ّممّا يتعَّلَمه بغرفة الصف يف تفسري 
مشاهدات يومية وظواهر طبيعية قد ححَتحُ دُث أمامه، أو يشاهدها يف التلفاز، أو يسمع عنها. وقد تضَّمَنت 
 يف التعليم الذي ُيُستعَمَل لدمج العلوم والتكنولوجيا STEAM كل وحدة نشاًطًا إثرائًّيًا يعتمد منحى
واهلندسة والفن والعلوم اإلنسانية والرياضيات يف أنشطة الكتاب املتنوعة، ويف قضايا البحث. 
يتأَّلَف الفصل الدرايس الثاين من الكتاب من ثالث وحدات دراسية، هي: تطبيقات عىل قوانني 
نيوتن، واملوائع، واحلركة املوجية. وقد ُأُحلق به كتاٌبٌ لألنشطة والتجارب العملية، ححيتوي عىل مجيع 
التجارب واألنشطة الواردة يف كتاب الطالب؛ ليساعده عىل تنفيذها بسهولة، بإرشاف املعِّلِم/املعِّلِمة، 
ومشاركة زمالئه/زميالته فيها، بام يف ذلك رصد القراءات، وحتليلها، ثم مناقشتها، وصوااًلا إىل استنتاجات 
مبنية عىل أسس علمية سليمة. تضَّمََنَ الكتاُبُ أيًضً ا أسئلة حتاكي أسئلة االختبارات الدولية؛ ُبُْغَْيََةَ تعزيز 
فهم الطالب ملوضوعات املادة، وتنمية التفكري الناقد لديه.
5


=== PAGE 6 ===
 ونحن إذ ُنُقِّدِم هذه الطبعة من الكتاب، فإّنّا نأمل أْنْ ُيُسِهِم يف حتقيق األهداف والغايات النهائية
لبناء شخصية اُملُتعِّلِم، وتنمية اجتاهات ُحُ ِّبِ التعُّلُم ومهارات التعُّلُم املستمر، فضااًلا عن حتسني الكتاب؛ 
بإضافة اجلديد إىل املحتوى، واألخذ بمالحظات املعِّلِمني واملعِّلِامت، وإثراء أنشطته املتنوعة.
واهلل ويل التوفيق
 املركز الوطني لتطوير املناهج
6


=== PAGE 7 ===
َأتأمَّ لُ الصورة
Ɵ
4
ُالوحدة تطبيقاتٌ على قوانينِ نيوتن تطبيقاتٌ على قوانينِ نيوتن
Applications of  Newton’s Laws
Applications of  Newton’s Laws
ِ أهميةُ علمِ الفيزياءِ في تصميمِ الطرق
عندَ تصميمِ طريقٍ فيهِ منعطفٌ خطرٌ ، سواءٌ في الطرقِ العاديةِ أمْ في حلباتِ السباقِ ، يُراعى أنْ 
يكونَ الطريقُ عندَ هذا المنعطفِ مائااًلً في اتجاهِ مركزِ المسارِ الدائريِ ِّ الذي يشكّلُهُ المنعطفُ . 
لماذا يُصمَّمُ المنعطفُ بهذا الشكلِ؟ وهلْ لقوانينِ نيوتن دورٌ في هذا التصميمِ؟ 
7


=== PAGE 8 ===
Ɵ
:ُالفكرةُ العامة
لقوانينِ نيوتن تطبيقاتٌ كثيرةٌ ومتنوعةٌ في حياتِنا 
وأنشطتِنا اليوميةِ.
الدرسُ األولُ : الوزنُ وقانونُ الجذبِ العامُّ (الكونيُّ)
الفكرةُ  الرئيسةُ:  توجدُ  قوةُ  تجاذبٍ  بينَ  أيِ ِّ 
كتلتينِ  في  الكونِ،  يُمكنُ  حسابُها  باستخدامِ 
قانونِ الجذبِ العامِِّ. فاألرضُ تؤثرُ بقوةِ جذبٍ 
في األجسامِ يكونُ اتجاهُها نحوَ مركزِ األرضِ، 
وتُعرَ فُ هذه القوةُ بالوزنِ.
الدرسُ الثاني: تطبيقاتٌ على القوى
الفكرةُ الرئيسةُ: تؤثرُ قوةُ الشدِِّ بوساطةِ الحبالِ 
واألسالكِ،  وتؤثرُ  األسطحُ  بقوةٍ  عموديةٍ  في 
األجسامِ الموضوعةِ عليْها وتؤثرُ قوةُ االحتكاكِ 
في  حركةِ  األجسامِ،  ومنَ  الصعبِ  ممارسةُ 
حياتِنا اليوميةِ منْ دونِها.
الدرسُ الثالثُ : القوةُ المركزيةُ
الفكرةُ الرئيسةُ: تؤثرُ قوةٌ مركزيةٌ في األجسامِ التي 
تتحركُ حركةً دائريةً منتظمةً. وللحركةِ الدائريةِ 
تطبيقاتٌ كثيرةٌ في حياتِنا اليوميةِ.
8


=== PAGE 9 ===
Ɵ
N
0
2
4
6
8
10
12
14
16
18
20
0
110
100
10
20
30
40
50
60
70
80
90
?
ٌتجربةٌ استهالليةٌتجربةٌ استهاللية
الكتلةُ والوزنُ
الموادُّ  واألدواتُ :  ميزانٌ  نابضيٌّ  مُدرَّجٌ  لقياسِ  الكتلةِ  والوزنِ،  ثالثةُ  أثقالٍ  مختلفةٍ 
(.100 g, 200 g, 300 g)
 ْإرشاداتُ  السالمةِ:  ارتداءُ  المعطفِ ،  واستخدامُ  النظاراتِ  الواقيةِ  للعينينِ،  والحذرُ  من
سقوطِ األجسامِ واألدواتِ على القدمينِ. 
خطواتُ العملِ:
	 أُالحظُ: أُعلِّقُ الميزانَ النابضيَّ رأسيًًّا في الهواءِ، ثمَّ أُعلِّقُ الثقلَ 1
 ِ( في خطّافِ الميزانِ. أُالحظُ قراءتيْ الكتلةِ والوزن100 g)
.على تدريجِ الميزانِ، وأدوِِّنُهُما
( في خطّافِ 200 g) ِ	 أُالحظُ: أُكرِ ِّرُ الخطوةَ السابقةَ بتعليقِ الثقل2
 ،ِالميزانِ. أُالحظُ قراءتيْ الكتلةِ والوزنِ على تدريجِ الميزان
وأدوِِّنُهُما.
( في خطّافِ الميزانِ. 300 g) ِ( بتعليقِ الثقل1) َ	 أُالحظُ: أُكرِ ِّرُ الخطوة3
.أُالحظُ قراءتيْ الكتلةِ والوزنِ على تدريجِ الميزانِ، وأدوِِّنُهُما
التحليلُ واالستنتاجُ :
. 	 أُفسِّ رُ : ما الذي تُمثِّلهُ كلُّ قراءةٍ منْ قراءتيْ الميزانِ؟ ما الفرقُ بينَهُما؟1
 . 	 أُقـارنُ بيـنَ قراءتـيْ الميـزانِ فـي كلِ ِّ خطـوةٍ مـنَ الخطـواتِ الثـ ااثِ السـابقةِ، مـاذا2
أسـتنتجُ ؟
. 	 أحلّـلُ البيانـاتِ وأُفسِّ ـرُ ها: أُقَسِ ِّـمُ قـراءةَ الـوزنِ علـى قـراءةِ الكتلـةِ لـكلِ ِّ خطـوةٍ مـنَ 3
 ُالخطـواتِ الثـ ااثِ السـابقةِ. هـلْ يوجـدُ نمـطٌ محـدَّدٌ؟ هـلْ توجـدُ عالقـةٌ تربـط
بينَهُمـا؟ مـاذا أسـتنتجُ ؟
. 	 أحلِّلُ البياناتِ وأفسِّ رُ ها: أشتقُّ عالقةً رياضيةً تربطُ بينَ الكتلةِ والوزنِ.4
N
g
0
0
1
100
200
300
400
500
600
700
800
900
1000
2
3
4
5
6
7
8
9
10
SPRING
BALANCE
9


=== PAGE 10 ===
Ɵ
)ُّالوزنُ وقانونُ اجلذبِ العامُّ (الكوين)ُّالوزنُ وقانونُ اجلذبِ العامُّ (الكوين
 We i g h t  a n d  t h e  L a w  o f  U n i v e r s a l  G r a v i t a t i o n
We i g h t  a n d  t h e  L a w  o f  U n i v e r s a l  G r a v i t a t i o n
ُالدرسُالدرس1
:ُالفكرةُ الرئيسة
 ِتوجدُ  قوةُ  تجاذبٍ  بينَ  أيِ ِّ  كتلتين
في الكونِ، يُمكنُ حسابُها باستخدامِ 
قانونِ الجذبِ العامِِّ. فاألرضُ تؤثرُ 
بقـوةِ جـذبٍ فـي األجسـامِ يـكونُ 
اتجاهُها نحوَ مركزِ األرضِ، وتُعرَ فُ 
هذه القوةُ بالوزنِ.
نتاجاتُ التعلُّمِ:
• 
.ِأوضِ ِّحُ الفرقَ بينَ الكتلةِ والوزن
 •
أذكرُ نـصَّ قانـونِ الجـذبِ العامِِّ 
لنيوتن.
 •
أستنتجُ العالقةَ بينَ قانونِ الجذبِ 
العامِِّ وقوةِ جذبِ األرضِ لألجسامِ.
 •
أطبِِّـقُ بحلِ ِّ مسائــلَ علـى الوزنِ، 
وقانـونِ الجـذبِ العـامِِّ لنيوتن.
املفاهيمُ واملصطلحاتُ :
Mass
	ُالكتلة
Weight
	ُالوزن
قانونُ الجذبِ العامُّ لنيوتن
Newton’s Law of Universal Gravitation
Mass and Weight ُالكتلةُ والوزن
مفهوما  الكتلةِ  والوزنِ  مختلفانِ،  وليسا  مترادفينِ  كما 
نستخدمهُما في حياتِنا اليوميةِ. وفي ما يأتي توضيحٌ لكلٍّ منهُما.
 Mass ُالكتلة
 هـيَ مقدارُ المادةِ الموجودةِ في جسـمٍ، وهيَ Mass ُالكتلة
) بحَسَ بِ النظامِ kg( ِ)، وتُقـاسُ بوحـدةm( كميةٌ قياسيـةٌ، رمزُ هـا
الدوليِ ِّ للوحداتِ ، وتُعدُّ الكتلةُ مقياسً ا للقصورِ الذاتيِ ِّ للجسمِ؛ 
أي مقياسً ا لممانعتِـهِ أليِ ِّ تغييرٍ في حالتِـهِ الحركيـةِ. وتبقى كتلةُ 
الجسمِ ثابتةً عندَ قياسِ ها في مواقـعَ خمتلفةٍ على سـطحِ األرضِ، أوْ 
على أيِ ِّ كوكبٍ آخر.
 Weight ُالوزن
 بأنَّهُ قوةُ جذبِ األرضِ للجسمِ، رمزُ هُ Weight ُيُعرف الوزن
 بحسَ بِ النظامِ الدوليِ ِّ للوحداتِ ، newton ِ(، ويقاسُ بوحدةFg)
 ِوهوَ كميةٌ متجهةٌ، حيثُ يكونُ اتجاهُ وزنِ أيِ ِّ جسمٍ على سطح
األرضِ دائمًا رأسيًًّا نحوَ مركزِها. 
يعتمدُ وزنُ أيِ ِّ جسمٍ عندَ موقعٍ معيَّنٍ على سطحِ األرضِ على 
كتلتِهِ، وعلى بُعدِهِ عنْ مركزِ األرضِ، بخالفِ الكتلةِ التي تبقى 
ثابتـةً. وأيضً ا يتغيرُ وزنُ الجسمِ مـنْ مكانٍ إلى آخرَ في الفضاءِ، 
ومنْ جِ رمٍ إلى آخرَ ؛ فمثااًلً ، وزنُ جسمٍ على سطحِ القمرِ يساوي 
سُ دسَ وزنِهِ على سطحِ األرضِ تقريبًا؛ نتيجةَ تغيرِ مقدارِ تسارعِ 
الجاذبيةِ.
10


=== PAGE 11 ===
 ٍوبعدَ تنفيذِ التجربةِ االستهالليةِ توصلتُ إلى عالقةٍ بينَ وزنِ جسم
) بالقربِ منْ سطحِ األرضِ، حيثُ يُعطى وزنُ الجسمِ m( ِ( وكتلتِهFg)
:ِبالعالقة
Fg = mg 
 ِ تسارعَ السقوطِ الحرِ ِّ (تسارعَ الجاذبيةِ األرضيةِ) في موقعg ُويُمثِّل
 9.80 m/s2 وجودِ الجسمِ، ومقدارُهُ بالقربِ منْ سطحِ األرضِ يساوي
؛ للتبسيطِ عندَ إجراءِ العملياتِ الحسابيةِ. 10 m/s2 تقريبًا، ويُقرَّ بُ إلى
ولسهولةِ التحويلِ بينَ الكتلةِ والوزنِ، تدرَّجُ بعضُ الموازينِ بحيثُ تقيسُ 
( الذي يبينُ ميزانًا نابضيًًّا.1) َالكتلةَ والوزنَ. أنظرُ الشكل
1 ُالمثال ُالمثال
 أتحقَّقُ : ما الفرقُ بينَ الكتلةِ والوزنِ؟
  هلْ توجـدُ فروقاتٌ أُخرى
 َبينَ الكتلـةِ والوزنِ؟ أناقشُ أفراد
مجموعتـي، وأسـتخدمُ مصـادرَ 
المعرفـةِ المتاحـةَ للتوصـلِ إلـى 
فروقـاتٍ أخـرى بينَهُما.
:َفي المثالِ السابقِ، أحسبُ وزنَ التفاحةِ على سطحِ كلٍّ من
.gMars = 3.7 m/s2 	:ُأ  .	 الـمريــخِ، حيث
.gJupiter = 24.8 m/s2 	:ُب.	 المشتري، حيث
 ِ(: ميزانٌ نابضيٌّ مُدرَّجٌ لقياس1) ُالشكل
الكتلةِ والوزنِ معًا.
(، أحسبُ وزنَها على سطحِ :150 g) حبةُ تفاحٍ كتلتُها
 تقريبًا.g = 10 m/s2 أ  .	 األرضِ، حيثُ تسارعُ السقوطِ الحرِ ِّ على سطحِها
 تقريبًا. gM = 1.6 m/s2 ِب.	القمرِ، حيثُ تسارعُ السقوطِ الحرِ ِّ على سطحِه
m = 150 g = 0.15 kg ,g = 10 m/s2 , gM = 1.6 m/s2  : ُالمعطيات
Fg = ?  , FgM = ?   : ُالمطلوب
الحلُّ :
 أ .	 تجذبُ األرضُ حبةَ التفاحِ في اتجاهِ مركزِها بقوةٍ تسمّى الوزنَ، 
Fg	 = mg
	
= 0.15 × 10 = 1.5 N
 
	:ِيُحسبُ مقدارُهُ بالعالقة
ب.	 يجذبُ القمرُ حبةَ التفاحِ في اتجاهِ مركزِهِ بقوةٍ تسمّى الوزنَ، 
يُحسبُ مقدارُهُ بالعالقةِ:FgM	= mgM
	
= 0.15 × 1.6 = 0.24 N
11


=== PAGE 12 ===
 ِ)  بقوةS(  َّ)  القمرَ  الصناعيE(  ُ):  تجذبُ  األرض2(  ُالشكل
( في اتجاهِ مركزِها، ويجذبُ القمرُ الصناعيُّ األرضَ في FES)
 ،ِاتجاهٍ  مركزُ هُ  بقوةٍ  مساويةٍ  لقوةِ  جذبِ  األرضِ  لهُ  في  المقدار
(. FSE) ِومعاكسةٍ لَها في االتجاه
قانونُ الجذبِ العامُّ لنيوتن
Newton’s Law of Universal Gravitation
 جتذبُ األرضُ األجسامَ يف اجتاهِ مركزِها، سواءً أكانتْ عىل سطحِها
أوْ عىل بُعدٍ منْها، حيثُ تُعدُّ قوةُ اجلاذبيةِ األرضيةِ قوةَ جمالٍ تؤثرُ يف 
األجسامِ عنْ بُعدٍ. ويُعرَّ فُ جمالُ اجلاذبيةِ األرضيةِ بأنَّهُ املنطقةُ املحيطةُ 
باألرضِ، التي تظهرُ فيها آثارُ قوةِ جذبِ األرضِ لألجسامِ، وتكونُ يف 
اجتاهِ مركزِ األرضِ دائااًمً .
وبحسبِ  القانونِ  الثالثِ  لنيوتن  فإنَّ  األجسامَ  األخرى  جتذبُ 
األرضَ أيضً ا يف اجتاهِ مراكزِها بقوًى مساويةٍ لقوى جذبِ األرضِ هلا، 
(.2) َولكنْ يف اجتاهٍ معاكسٍ، أنظرُ الشكل
تَوصَّ لَ نيوتن إىل أنَّ قوةَ التجاذبِ بنيَ أيِ ِّ جسمننْيْ ِ تتناسبُ :
أ   ‌.	طرديًًّا معَ حاصلِ رضبِ كتلتيِ اجلسمنيِ عندَ ثباتِ املسافةِ بنيَ مركزهْيْ ِام:
F ∝ m1m2
 ِفمثااًلً ، عندَ مضاعفةِ كتلتيْ جسمننْيْ ِ مرتنيِ تتضاعفُ قوةُ التجاذب
(.3) َبينهُام بمقدارِ أربعةِ أضعافِ قيمتِها االبتدائيةِ، أنظرُ الشكل
ب‌.	عكسيًًّا معَ مربعِ املسافةِ بنيَ مركزيْ اجلسمننْيْ ِ عندَ ثباتِ كتلتيْهِام ، أيْ أنَّ:
F ∝ 1
r2  
	
 ُفمثااًلً ، عندَ مضاعفةِ املسافةِ بنيَ مركزيْ جسمننْيْ ِ مرتنيِ، تصبحُ قوة
(.4) َالتجاذبِ بينهُام ربعَ قيمتِها االبتدائيةِ، أنظرُ الشكل
وتوصَّ لَ  نيوتن  إىل  أنَّ  قوةَ  التجاذبِ  هذهِ  ال  يقترصُ  وجودُها 
عىل  األرضِ،  بلْ  توجدُ  بنيَ  مجيعِ  األجسامِ  يف  الكونِ.  وقدْ  صاغَ 
(: تتناسبُ قوةُ التجاذبِ عكسيًًّا معَ 4) ُالشكل
مربعِ المسافةِ بينَ مركزيْ الجسميْنِ.
(: تتناسبُ قوةُ التجاذبِ طرديًًّا 3) ُالشكل
معَ حاصلِ ضربِ كتلتيِ الجسميْنِ.
m1
m1
m1
m3
m4
m1 = m2
m1	= m2
m3	= m4 = 2m1
m2
m2
m2
r
r
r
2r
4F
F
F
FES
FSE
F
4
12


=== PAGE 13 ===
 نيوتن ما سبقَ يف قانونٍ سُ مّيَ قانونَ الجذبِ العامَّ (الكونيَّ ) لنيوتن
، وينصُّ عىل أنَّ: «كلَّ Newton’s Law of Universal Gravitation
 ِجسمننْيْ ِ يف الكونِ يتجاذبانِ بقوةٍ يتناسبُ مقدارُها طرديًًّا معَ حاصل
رضبِ كتلتيْهِام، وعكسيًًّا معَ مربعِ املسافةِ بنيَ مركزهْيْ ِام».
وتؤثرُ  هذهِ  القوةُ  يف  اجتاهِ  اخلطِِّ  الواصلِ  بنيَ  مركزَ يِ  اجلسمننْيْ ِ 
(. ويُعررَّبَّ ُ عنْ قانونِ اجلذبِ العامِِّ رياضيًًّا كام يأيت:5) َاملتجاذبننْيْ ِ، أنظرُ الشكل
F = Gm1 m2
r2
 ، املسافةُ بنيَ مركزهْيْ ِامr  كتلتا اجلسمننْيْ ِ املتجاذبننْيْ ِ، وm2 ، وm1 : ُحيث
 فهوَ ثابتُ التناسبِ ، ويُسمّى ثابتَ اجلذبِ العامِِّ (الكوينِِّ)، وبحسبِ G أما
 يساوي:G ِالنظامِ الدويلِِّ للوحداتِ ، فإنَّ مقدارَ الثابت
G = 6.67 × 10-11 N.m2/kg2
 عىل  الرغمِ  منْ  أنَّ  قوةَ  التجاذبِ  الكتيلِِّ  منْ  أضعفِ  أنواعِ  القوى
األساسيـةِ، إال أههَّنَّ ا ذاتُ أمهيةٍ كبريةٍ؛ فبوجودِها نستطيعُ أداءَ كثريٍ منْ نشاطاتِنا 
اليوميةِ، ومنْ دوههِنِ ا نفقدُ التالمسَ معَ سطحِ األرضِ، ونطفو يف الفضاءِ. وقوةُ 
التجاذبِ الكتيلِِّ مسؤولةٌ أيضً ا عن حركةِ القمرِ حولَ األرضِ، وعنْ حركةِ 
كواكبِ جمموعتِنا الشمسيةِ وأجرامِها حولَ الشمسِ. ومن خالههِلِا نستطيعُ 
تفسريَ قوةِ التجاذبِ بنيَ أيِ ِّ جسمننْيْ ِ يف الكونِ، وتفسريَ حركةِ األقامرِ حولَ 
الكواكبِ ، كام يمكنُ بوساطتِها  تفسريُ ظاهريتْ املدِِّ واجلزرِ.
 ِّ ِ(:  تؤثرُ  قوةُ  التجاذبِ  الكتلي5)  ُالشكل
في  اتجاهِ  الخطِِّ  الواصلِ  بينَ  مركزيِ 
الجسمينِ المتجاذبينِ.
 F21  وF12 ِماذا يحدثُ لمقدارِ كلٍّ منَ القوتين
 فقطْ؟m2 ِعندَ مضاعفةِ مقدار
 أتحقَّقُ : عالمَ ينصُّ قانونُ الجذبِ العامُّ لنيوتن؟
m2
m1
F21
F12
r
:ُ         أبحثُ : القوى األربعُ األساسية
 تُصنَّفُ القوى في الطبيعةِ إلى أربعةِ أنواعٍ أساسيةٍ، هيَ :
 •
(. Gravitational Force)  ِّ ِقوةُ  التجاذبِ الكتلي
 •
(.Electromagnetic Force)  ُالقوةُ الكهرمغناطيسية
 •
(.Strong Nuclear Force)  ُالقوةُ النوويةُ القوية
 •
(.  Weak Nuclear Force)  ُالقوةُ النوويةُ الضعيفة
 أبحثُ في مصادرِ المعرفةِ الموثوقةِ والمتاحةِ ومنها شبكةُ اإلنترنتِ عنْ هذهِ القوى منْ حيثُ : مدى 
كلٍّ منْها، وترتيبُها منَ األقوى إلى األضعفِ ، وأعدُّ عرضً ا تقديميًًّا أعرضهُ أمامَ طلبةِ الصفِ ِّ.
13


=== PAGE 14 ===
:َ(، فأحسبُ مقدار50 cm) (، والبعدُ بينهُما60 kg) َ(، وكتلةُ عائشة50 kg) َإذا كانتْ كتلةُ مريم
(، وأُحدِِّدُ اتجاهَها. FMA) َأ	 .	 القوةِ التي تؤثرُ بها مريمُ في عائشة
(، وأُحدِِّدُ اتجاهَها.FAM) َب	.	 القوةِ التي تؤثرُ بها عائشةُ في مريم
(.  A) ِ(، وإلى عائشةَ بالرمزM) ِالمعطياتُ :  نرمز إلى مريمَ بالرمز
mM = 50 kg,   mA = 60 kg,   r = 50 cm = 0.50 m
FMA = ?   ، FAM = ?  : ُالمطلوب
الحلُّ : 
أ   .	 نستخدمُ قانونَ الجذبِ العامَّ لنيوتن لحسابِ مقدارِ قوةِ التجاذبِ الكتليِ ِّ التي تؤثرُ بها مريمُ في عائشةَ.
FMA	=	
GmM mA
r2
	
=	 6.67 × 10-11 × 50 × 60
(0.50)2
 = 2.001× 10-7 
0.25
	
=	 8.004 × 10-7 N
.وتكونُ هذهِ القوةُ في اتجاهِ مريمَ؛ حيثُ إنَّها قوةُ تجاذبٍ دائمًا
ب .	 بحسبِ القانونِ الثالثِ لنيوتن، تكونُ قوةُ التجاذبِ الكتليِ ِّ التي تؤثرُ بها عائشةُ في مريمَ مساويةً في المقدارِ 
للقوةِ التي تؤثرُ بها مريمُ في عائشةَ، ومعاكسةً لها في االتجاهِ، أيْ أنَّ:
FAM	=	 8.004 × 10-7 N
 ِوتكونُ هذهِ القوةُ في اتجاهِ عائشةَ. وبمقارنةِ هذهِ القوةِ بقوةِ جذبِ األرضِ لكلٍّ منهُما؛ يتضحُ لنا مدى صغر
هذهِ القوةِ، وسببُ عدمِ شعورِنا بِها.
2 ُالمثالُالمثال
 ْأستنتجُ: في المثالِ السابقِ أجدُ النسبةَ بينَ قوةِ جذبِ األرضِ لكلٍّ من
مريمَ وعائشةَ، وقوةِ جذبهِما لبعضهِما. ماذا أستنتجُ؟
14


=== PAGE 15 ===
Gravitational Acceleration  ِتسارعُ الجاذبيةِ األرضية
يمكنُ  حسابُ  مقدارِ  تسارعِ  اجلاذبيةِ  األرضيةِ  (تسارعُ  السقوطِ 
احلرِ ِّ) باستخدامِ قانونِ اجلذبِ العامِِّ، والقانونِ الثاين لنيوتن كام يأيت:
( سقوطًا حرً ًّا بالقربِ منْ سطحِ األرضِ m) ُعندَما يسقطُ جسمٌ كتلتُه
(، ويتأثرُ بقوةٍ حمصلةٍ يف أثناءِ g) ِّ ِفإنَّ تسارعَهُ يساوي تسارعَ السقوطِ احلر
(، ححُتُ سبُ منَ القانونِ الثاين لنيوتن كام يأيت:Fg) ُسقوطِهِ تساوي وزنَه
∑F	=	ma = mg
	
=	Fg
 ويكونُ وزنُ اجلسمِ عىل سطحِ األرضِ (أوْ بالقربِ منهُ) مساويًا
لقوةِ التجاذبِ الكتيلِِّ بنيَ كتلةِ اجلسمِ وكتلةِ األرضِ؛ لذا: 
GmmE
rE
2 
 = mg
 .ِ كتلةُ األرضmE  نصفُ قطرِ األرضِ، وrE : ُحيث
وبقسمةِ طريفْ املعادلةِ عىل كتلةِ اجلسمِ نحصلُ عىل املعادلةِ اآلتيةِ 
حلسابِ تسارعِ السقوطِ احلرِ ِّ عىل سطحِ األرضِ أوْ قريبًا منهُ:
g = 
GmE
rE
2
 
 ِوبتعويضِ  قيمِ  كلٍّ  منْ:  ثابتِ  اجلذبِ  العامِِّ،  وكتلةِ  األرض
( تقريبًا، 6.38 × 106 m) ( تقريبًا، ومتوسطِ نصفِ قطرِها5.98 × 1024 kg)
:ِنحصلُ عىل قيمةِ تسارعِ السقوطِ احلرِ ِّ بالقربِ منْ سطحِ األرض
 g =  6.67 × 10-11 × 5.98 × 1024
(6.38 × 106 )2
= 9.80 m/s2
 . ًويكونُ  اجتاهُ  تسارعِ  السقوطِ  احلرِ ِّ  يف  اجتاهِ  مركزِ  األرضِ  دائااًم
ويتضحُ منْ معادلةِ حسابِ تسارعِ السقوطِ احلرِ ِّ أنَّهُ: بزيادةِ البُعدِ عنْ 
مركزِ األرضِ يقلُّ مقدارُ تسارعِ السقوطِ احلرِ ِّ، لذا؛ يتناقصُ وزنُ أيِ ِّ 
( الذي يوضحُ 6) َجسمٍ يف أثناءِ ابتعادِهِ عنْ سطحِ األرضِ. أنظرُ الشكل
كيفَ يتغريُ تسارعُ السقوطِ احلرِ ِّ بتغريِ البعدِ عنْ سطحِ األرضِ. 
 َ):  تمثّـلُ  األسـهمُ  تسـارع6(  ُالشـكل
السـقوطِ الحـرِ ِّ مقـدارًا واتجاهًـا؛ حيـثُ 
يقـلُّ  مقـدارُهُ  باالبتعـاِد  عـنْ  سـطحِ 
األرضِ، ويكـونُ مقـدارُهُ متسـاويًا عنـدَ 
جميـعِ النقـاطِ التـي لَهـا البعـدُ نفسُ ـهُ عنْ 
مركـزِ  األرضِ.
 ِأصمــمُ باســتخدام
( Scratch) ِبرنامــجِ  الســكراتش
عرضً ــا يوضــحُ  قانــونَ اجلــذبِ 
العــامَّ لنيوتــن، ثــمَّ أشــاركهُ 
زمالئي/زميــ اايت يف الصــفِ ِّ.
15


=== PAGE 16 ===
 ُ وحُيُ سبُ تسارعُ السقوطِ احلرِ ِّ لألرضِ عندَ أيِ ِّ موقعٍ يف الكونِ يبعد
 باملعادلةِ اآلتيةِ:r َعنْ مركزِها مسافة
g = 
 GmE
r2
 ويُمكنُ استخدامُ هذهِ املعادلةِ حلسابِ تسارعِ السقوطِ احلرِ ِّ عىل
سطحِ أيِ ِّ كوكبٍ ؛ إذا عُلِمَ نصفُ قطرهِ وكتلتُهُ.
 أتحقَّقُ : عالمَ يعتمدُ تسارعُ السقوطِ الحرِ ِّ على سطحِ أيِ ِّ كوكبٍ ؟
:َ( تقريبًا، فأحسبُ مقدار1.738 × 106 m) ِ( تقريبًا، ونصفَ قطره7.35 × 1022 kg) َإذا علمتُ أنَّ كتلةَ القمر
أ	 .	 تسارعِ السقوطِ الحرِ ِّ على سطحِ القمرِ. 
ب	 .	 تسارعِ السقوطِ الحرِِّ على سطحِ جِرمٍ، كتلتهُ تساوي كتلةَ القمرِ، ونصفُ قطرهِ يساوي ضعفيْ نصفِ  قطرِ القمرِ.
(. A) (، والجرم بالرمزM) ِالمعطياتُ : نرمزُ إلى القمرِ بالرمز
mM = mA = 7.35 × 1022 kg,   rM = 1.738 × 106 m, rA =2 rM
gM = ?  ,   gA = ? : ُالمطلوب
الحلُّ : 
أ   .	 أستخدمُ معادلةَ حسابِ تسارعِ السقوطِ الحرِ ِّ اآلتيةَ:
gM	= 
GmM
rM
2
	
= 
6.67 × 10-11 × 7.35 × 1022
(1.738 × 106)2
 = 1.62 m/s2
:َِ ب .	 أستخدمُ معادلةَ حسابِ تسارعِ السقوطِ الحرِ ِّ اآلتية
gA	= 
GmA
rA
2
	
= 
6.67 × 10-11 × 7.35 × 1022
(2 × 1.738 × 106)2
 = 0.41 m/s2
 أُالحظُ تأثيرَ مضاعفةِ نصفِ القُطرِ في نقصانِ مقدارِ التسارعِ بمقدارٍ كبيرٍ؛ ألنَّ التسارعَ يتناسبُ عكسيًًّا
معَ مربعِ نصفِ القطرِ.
3 ُالمثالُالمثال
 ِ عندَ مشاهدةِ روّادِ الفضاء
 ُفي مركباتهِم أو خارجَها؛ أالحظ
أنَّهُمْ يطفونَ داخلَها أوْ في الفضاءِ، 
حيثُ يكونـونَ في حالـةٍ تُسمّى 
انـعدامَ الوزنِ. فهل يعني انـعدامُ 
الوزنِ انعدامَ قوةِ الجاذبيةِ األرضيةِ 
المؤثرةِ فيهِمْ في موقعِ المركبةِ 
الفضائيةِ؟
16


=== PAGE 17 ===
 ،gMoon = 1.6 m/s2 ، وg = 10 m/s2 َّ، إذا علمتُ أن70 kg َكتلةُ جُمان
تقريبًا، فأحسبُ مقدارَ:
 أ  .	 وزنِها على سطحِ األرضِ.
ب .	 كتلتِها على سطحِ القمرِ.
جـ .	 وزنِها على سطحِ القمرِ.
N
0
2
4
6
8
10
12
14
16
18
20
0
110
100
10
20
?
ِمراجعـةُ الـدرسِمراجعـةُ الـدرس
.	 الفكرةُ الرئيسةُ: ما المقصودُ بالوزنِ؟ وعالمَ تعتمدُ قوةُ التجاذبِ الكتليِ ِّ بينَ أيِ ِّ جسميْنِ؟ وعالمَ 1
يعتمدُ تسارعُ الجاذبيةِ األرضيةِ؟
، عندَ r ، المسافةُ بينَ مركزيْهِماm2 َ وm1 :ِ.	 أُفسّ رُ : كيفَ تتغيرُ قوةُ التجاذبِ الكتليِ ِّ بينَ جسميْن2
:ِمضاعفةِ كلٍّ ممّا يأتي مرّ تين
جـ. كتلتيْ الجسميْنِ معًا
ب. كتلةِ الجسمِ األولِ	
أ.	 المسافةِ بينَ مركزيْهِما	
.	 أتوقعُ : لو أصبحتْ كتلةُ األرضِ ضعفَيْ ما هيَ عليْهِ، منْ دونِ تغيُّرِ نصفِ قطرِها، فماذا يحدثُ 3
( قربَ سطحِها؟g) ِّ ِلمقدارِ تسارعِ السقوطِ الحر
.	 أستخدمُ المتغيراتِ : على أيِ ِّ ارتفاعٍ منْ سطحِ األرضِ يكونُ مقدارُ تسارعِ الجاذبيةِ األرضيةِ 4
مساويًا لنصفِ مقدارهِ على سطحِ األرضِ؟
.	 أُصدرُ حُ كمًا: في أثنـاءِ دراستي وزميلتي هندَ لهذا الدرسِ، قالتْ : µإنَّ مفهومَيْ الكتلـةِ والوزنِ 5
.َمترادفانِ، وهُما يُعبِِّرانِ عنِ الكميةِ الفيزيائيةِ نفسِ هاµ. أناقشُ صحةَ قولِ هند
 تسارعِ الجاذبيةِ على سطحِ 1
6  .	 التفكيرُ الناقدُ : إنَّ تسارعَ الجاذبيةِ على سطحِ القمرِ يساوي6
. كتلةِ األرضِ؟ أوضِ ِّحُ إجابتي1
6  األرضِ تقريبًا. هل يمكنُني استنتاجُ أنَّ كتلةَ القمرِ تساوي
 ٍتدورُ األقمارُ الصناعيةُ على ارتفاعات
مختلفةٍ  فوقَ  سطحِ  األرضِ؛  حيثُ 
تتناسبُ  هذهِ  االرتفاعاتُ  معَ  وظيفةِ 
كلٍّ منْها. ولكيْ يوضعَ هذا القمرُ في 
مدارهِ المناسبِ حولَ األرضِ يجبُ 
معرفةُ مقدارِ تسارعِ الجاذبيةِ األرضيةِ 
عندَ  هذا  االرتفاعِ،  وتحديدُ  السرعةِ 
المماسيةِ المناسبةِ لهُ في هذا المدارِ.
الربطُ بالفلكِ
17


=== PAGE 18 ===
تطبيقاتٌ على القوى
تطبيقاتٌ على القوى
A p p l i c a t i o n s  o f  F o r c e s
A p p l i c a t i o n s  o f  F o r c e s  
ُالدرسُالدرس2
:ُالفكرةُ الرئيسة
 ِتـؤثـرُ قـوةُ الشـدِِّ بوساطـةِ الحبال
واألسالكِ، وتؤثرُ األسطحُ بقوةٍ عموديةٍ 
في األجسامِ الموضوعةِ عليْها، وتؤثرُ 
قوةُ  االحتكاكِ  في  حركةِ  األجسامِ، 
ومنَ الصعبِ ممارسـةُ حياتِنا اليوميةِ 
منْ دونِها.
نتاجاتُ التعلُّمِ:
• 
 ،ِِّأُوضِ ِّحُ مفهومَ كلٍّ منَ: قوةِ الشد
والقوةِ العموديةِ، وقوةِ االحتكاكِ.
 •
أحسبُ مقدارَ القوةِ العموديةِ في 
أوضاعٍ مختلفةٍ.
 •
أستقصي العواملَ التي تعتمدُ عليْها 
قوةُ االحتكاكِ بينَ جسميْنِ.
 •
أُفسِ ِّرُ سببَ نقصانِ قوةِ االحتكاكِ 
عندَ بدءِ حركةِ جسمٍ.
 •
أُطوِِّرُ وسائلَ تقللُ منَ اآلثارِ السلبيةِ 
لقوةِ االحتكاكِ.
 •
أطبِِّقُ بحلِ ِّ مسائلَ على قوى: الشدِِّ، 
والعموديةِ، واالحتكاكِ.
املفاهيمُ واملصطلحاتُ :
Tension Force
	ِّقوةُ الشد
Normal Force
	ُالقوةُ العمودية
Friction Force
	ِِّقوةُ االحتكاك
معاملُ االحتكاكِ السكونيِ
Coefficient of Static Friction
	ِّ
ِمعاملُ االحتكاكِ الحركي
Coefficient of Kinetic Friction
Tension Force ِّقوةُ الشد
 هيَ قوةُ سحبٍ تؤثرُ في جسمٍ عنْ Tension Force ِّقوةُ الشد
، وتؤثرُ في اتجاهِ طولِ FT طريقِ سلكٍ أو خيطٍ أو حبلٍ، رمزُ ها
الخيطِ أوِ الحبلِ أوِ السلكِ . وللتبسيطِ عندَ التعاملِ معَ المسائلِ 
التي تتضمنُ خيوطًا وحباااًلً وأسالكًا فإننا سنهملُ كتلَها، ونعدُّها 
غيرَ قابلةٍ لالستطالةِ.
(، الذي يوضحُ يدَ شخصٍ يُمسكُ حبااًلً معلّقًا 7) َأنظرُ الشكل
في نهايتِهِ ثقلٌ . إذا كانَ الثقلُ ساكنًا أوْ متحركًا بسرعةٍ متجهةٍ ثابتةٍ، 
فإنَّ القوةَ المحصلةَ المؤثرةَ فيهِ تساوي صفرً ا، لذا يكونُ تسارعُهُ 
صفرً ا أيضً ا.
تؤثرُ يدُ الشخصِ بقوةٍ إلى أعلى في جزءِ الحبلِ الذي يُمسكهُ، 
في حينِ يؤثرُ هذا الجزءُ منَ الحبلِ في يدِهِ بقوةِ شدٍّ إلى أسفلَ ، وهما 
زوجا تأثيرٍ متبادلٍ. كما يؤثرُ جزءُ الحبلِ المتصلُ بالثقلِ بقوةِ شدٍّ 
إلى أعلى في الثقلِ، في حينِ يؤثرُ الثقلُ في هذا الجزءِ منَ الحبلِ 
بقوةِ شدٍّ إلى أسفلَ ، وهما أيضً ا زوجا تأثيرٍ متبادلٍ. والستقصاءِ قوةِ 
الشدِِّ أُنفِّذُ التجربةَ اآلتيةَ.
):  تنتقلُ  قوةُ  الشدِِّ  منْ  يدِ  الشخصِ 7(  ُالشكل
إلى الثقلِ عنْ طريقِ الحبلِ، وتكونُ قوى الشدِِّ 
متساويةً في جميعِ أجزاءِ الحبلِ عندَ إهمالِ كتلتهِ.
FT
FT
Fg
m
18


=== PAGE 19 ===
1 ُالتـجـربـة ُالتـجـربـة
قـوةُ الشـدِّ
(، ميزانـانِ 1 m) ُالمـوادُّ واألدواتُ: خيـطٌ خفيـفٌ طولُـه
نابضيـانِ (مقياسـا قـوةٍ)، مكعـبٌ خشـبيٌّ مُـزوَّدٌ بخطّافٍ، 
(،  بَكَـرةٌ 100 g, 200 g, 300 g, 1 kg)  ٍمجموعـةُ  أثقـال
ملسـاءُ،  سـطحُ  طاولـةٍ  أُفقـيٌّ،  ورقُ  تنظيـفٍ  (منشـفةٌ) 
لتنظيـفِ سـطحِ الطاولـةِ وأسـطحِ المكعـبِ الخشـبيِّ.
إرشاداتُ السالمةِ: ارتداءُ المعطفِ، واستخدامُ النظاراتِ الواقيةِ للعينينِ، والحذرُ منْ سقوطِ األجسامِ واألدواتِ 
على القدمينِ.
خُطواتُ العملِ:
	 بالتعـاونِ مـع أفـرادِ مجموعتـي، أُنظِّـفُ أسـطحَ المكعـبِ الخشـبيِّ وسـطحَ الطاولـةِ، وأتأكَّـدُ أنَّـهُ أُفقـيٌّ، ثمَّ 1
 ِأُثبِّـتُ الميـزانَ األولَ بخطّـافِ المكعـبِ الخشـبيِّ، ثمَّ أربـطُ الخيطَ بخطّافِـهِ، ثمَّ أربطُ الطـرفَ الثانيَ للخيط
بالميـزانِ الثانـي مـرورًا بالبكَـرةِ. وأحـرصُ علـى أنْ يكونَ الخيطُ الممتدُّ بيـنَ البكَرةِ والمكعـبِ أُفقيًّا تمامًا. 
( فـوقَ المكعبِ؛ لمنـعِ انزالقِهِ.1 kg) َوأضـعُ الثقـل
( فـي خطّـافِ الميـزانِ الثانـي، وأحرصُ على أنْ يبقـى الثقلُ سـاكنًا وال يهتزَّ. 100 g) َ	 أالحـظ: أُعلِّـقُ الثقـل2
.ِأُدوِّنُ قراءتَـيْ الميزانين
(: كلٍّ على حدةٍ، وأدوّنُ نتائجي.200 g, 300 g) ِ	 أُكرّرُ الخطوةَ السابقةَ بتعليقِ الثقلين3
:ُالتحليلُ واالستنتاج
(. ماذا أالحظُ؟3) ( و2) ِ. أقارنُ بينَ مقداريْ قوتيْ الشدِّ المؤثرتينِ في طرفيْ الخيطِ في الخطوتين1
.. أستنتجُ: ما العالقةُ بينَ قوتيْ الشدِّ المؤثرتينِ في طرفيْ الخيط؟ أُفسِّر إجابتي2
 ِ. أُقـارنُ نتائـجَ مجموعتـي بنتائـجِ المجموعـاتِ األخـرى، مـاذا أُالحـظُ؟ هـلْ توصلـتُ إلـى تعميـمٍ بخصـوص3
.قـوى الشـدِّ فـي الحبـالِ والخيـوطِ؟ أكتـبُ تعميمي
تكونُ قوتا الشدِِّ المؤثرتانِ في طرفيِ حبلٍ أوْ سلكٍ متساويتينِ 
في المقدارِ، ومتعاكستينِ في االتجاهِ. كما تكون قوى الشدِِّ متساويةً 
في جميعِ أجزاءِ الحبلِ أوِ الخيطِ أوِ السلكِ (عندَ إهمالِ كتلتهِ)، وهيَ 
مساويةٌ لوزنِ الثقلِ المُعلّقِ بهِ في حالِ كانَتِ القوةُ المحصلةُ المؤثرةُ 
فيهِ صفرً ا؛ أيْ في حالةِ االتزانِ السكونيِ ِّ أوِ االتزانِ الديناميكيِ ِّ.
1
0
2
3
4
5
6
7
8
9
10
N
1
0
2
3
4
5
6
7
8
9
10
N
19


=== PAGE 20 ===
 ُ/أ) الذي يوضحُ حزمةَ حطبِ مربوطةً بخيطٍ؛ حيث8( َأنظرُ الشكل
تكونُ قوةُ الشدِِّ في الخيطِ مساويةً لوزنِ الحزمةِ عندَما تكونُ ساكنةً أوْ 
متحركةً بسرعةٍ متجهةٍ ثابتةٍ. أما عندَ تحريكِ الحزمةِ بتسارعٍ كبيرٍ فإنَّ 
الخيطَ قدْ ينقطعُ؛ ألنَّ لكلِ ِّ خيطٍ أوْ سلكٍ قوةَ شدٍّ عظمى يتحمَّلُها قبلَ 
/ب).8( َأنْ ينقطعَ، أنظرُ الشكل
 َ/ب)، عند8( ِ في الشـكل
 ٍرفـعِ  حزمـةِ  الحطـبِ  بشـكل
مفاجـئٍ  وبسـرعةٍ  كبيـرةٍ  قـد 
ينقطـعُ الخيـطُ. أُفسِّـرُ ذلـكَ.
سؤالٌ: كيفَ يمكنُ رفعُ حزمةِ 
الحطبِ منْ دونِ أنْ ينقطعَ الخيطُ؟
 َ	 أتحقَّقُ : ما المقصودُ بقوةِ الشدِِّ؟ وَما العالقةُ بينَ قوتي الشدِِّ عند
طرفيْ الخيطِ؟
(: ُتُستخَدَُمُ الحباُلُ واألسالُكُ لنقِلِ القوى عبَرَ مساراٍتٍ 9) ُالشكُل
منحنيٍةٍ في أنظمِةِ الكوابِحِ في الدراجاِتِ الهوائيِةِ.
 ِ  تُستخدمُ الحبالُ واألسالكُ لنقل
القوةِ عبرَ مساراتٍ منحنيةٍ، مثلِ: 
أنظمةِ المكابحِ في الدراجاتِ 
(. وفي 9) َالهوائيةِ. أنظرُ الشكل
هذهِ الحاالتِ يتمُّ تغييرُ اتجاهِ 
القوةِ فقطْ، أما مقدارُها فيُنقَلُ 
عنْ طريقِ الحبلِ أوِ السلكِ من 
دونِ  تغييرٍ،  عندَ  انعدامِ  قوى 
االحتكاكِ وإهمالِ كتلةِ الحبلِ 
أوِ السلكِ في هذهِ األنظمةِ.
الفيزياءُ والحياةُ
(: (أ) قوةُ الشـدِِّ في الخيطِ 8) ُالشـكل
مسـاويةٌ لـوزنِ حزمةِ الحطـبِ عندَما 
تكونُ القـوةُ المحصلـةُ المؤثـرةُ فيها 
صفـرً ا. (ب) وعنـدَ رفـعِ الخيـطِ إلى 
أعلـى بشـكلٍ مفاجئٍ  وبسـرعةٍ كبيرةٍ 
قدْ ينقطـعُ الخيطُ.
)(ب
( أ )
∑Fy > 0
∑Fy = 0
FT
FT
FT
FT1
FT1
FT1
20


=== PAGE 21 ===
4 ُالمثال ُالمثال
(. 10) ِ(، مُعلّقٌ بحبلٍ في الهواءِ، كما هوَ موضحٌ في الشكل10 kg) ِ دلوُ ماءٍ كتلته وكتلةُ الماءِ الذي يحويه
، والدلوُ في g = 10 m/s2 (، و150 N) َ( يتحملُها الحبلُ قبـلَ أنْ ينقطعFT,max) ٍّإذا كانَ مقدارُ أكبرِ قوةِ شد
حالةِ سكونٍ، فأحسبُ مقدارَ ما يأتي: 
  أ .	 قوةُ الشدِِّ المؤثرةُ في الحبلِ.
. 2 m/s2 ُب.	 قوةُ الشدِِّ في الحبلِ إذا تحركَ الدلوُ إلى أعلى بتسارعٍ مقدارُه
(.           amax) ُجـ.	 أكبرُ تسارعٍ يُمكنُ أنْ يتحركَ بهِ الدلوُ قبلَ أنْ ينقطعَ الحبل
m = 10 kg, vi = 0 m/s, FTmax = 150 N, g = 10 m/s2, a = 2 m/s2 	: ُالمعطيات
FT = ?, amax = ? : ُالمطلوب
الحلُّ : 
أرسمُ مخططَ الجسمِ الحرِ ِّ للدلوِ.
؛ لحسابِ مقدارِ قوةِ الشدِِّ.y ِ  أ  .	 أطبقُ القانونَ الثانيَ لنيوتن على الدلوِ في اتجاهِ المحور
FT	- Fg = ma = 0
FT	= Fg = mg = 10 × 10 = 100 N
.ِِّ؛ لحسابِ مقدارِ قوةِ الشدy ِب .	 أطبقُ القانونَ الثانيَ لنيوتن على الدلوِ في اتجاهِ المحور
FT	- Fg = ma
FT	= Fg + ma
	
= 100 + 10 × 2  = 120 N
 ْ؛ إليجادِ مقدارِ أكبرِ تسارعٍ يُمكنُ أنy ِجـ .	أطبقُ القانونَ الثانيَ لنيوتن على الدلوِ في اتجاهِ المحور
يتحركَ بهِ الدلوُ. FTmax	 - Fg = mamax
  amax	 = FTmax - Fg
m
	
= 150 - 100
10
 = 5 m/s2 
.ٍ): دلوُ ماءٍ مُعلَّقٌ بحبل10( الشكل
 ُ(، ومقدار15 kg) ِ دلوَ ماءٍ مربوطًا بحبلٍ لرفعِ الماءِ منْ بئرٍ. إذا كانتْ كتلةُ الدلوِ وهوَ مملوءٌ بالماء ُيستخدمُ عبد
(، والحبلُ مهملُ الكتلةِ، وغيرُ قابلِ لالستطالةِ، فأحسبُ مقدارَ: 180 N) َأكبرِ قوةِ شدٍّ يتحمَّلُها الحبلُ قبلَ أنْ ينقطع
 . 1.5 m/s2 ُ الدلوَ إلى أعلى بتسارعٍ مقدارُه ُ أ ‌.	 قوةِ الشدِّ في الحبلِ إذا سحبَ عبد
ب‌.	 أكبرِ تسارعٍ يُمكنُ أنْ يُسحبَ بهِ الدلوُ قبلَ أنْ ينقطعَ الحبلُ.
FT
Fg
21


=== PAGE 22 ===
Normal Force ُالقوةُ العمودية
تُسمّى قوةُ التالمسِ التي يؤثرُ بها جسمٌ في جسمٍ آخرَ مالمسٍ لهُ: 
، وتكونُ دائمًا عموديةً على FN ، رمزُ هاNormal Force َالقوةَ العمودية
( كيفيةَ تغيرِ القوةِ 11) ُمستوى التالمسِ بينَ الجسميْنِ. ويوضح الشكل
/أ)، يتزنُ الكتابُ على سطحٍ أفقيٍّ ، تحتَ 11( ِالعموديةِ. في الشكل
تأثيرِ قوتيْنِ متعاكستيْنِ، هُما: وزنُهُ، والقوةُ العموديةُ، كما هوَ موضحٌ 
في مخططِ الجسمِ الحرِ ِّ أسفلَ الشكلِ. وبتطبيقِ القانونِ الثاني لنيوتن 
، يمكنُ التوصلُ إلى أنَّهُما متساويتانِ؛ y ِعلى الكتابِ في اتجاهِ المحور
حيثُ ال توجدُ حركةٌ في اتجاهِ هذا المحورِ:
∑Fy = 0
FN1 – Fg = 0
 ِ/ب) فإنَّ القوةَ العموديةَ المؤثرةَ في الكتاب11( ِأما في الشكل
أكبرُ منْ وزنِهِ؛ حيثُ يتأثرُ الكتابُ بقوتيْنِ إلى أسفلَ ، هُما: وزنُهُ، وقوةُ 
دفعِ يدِ الشخصِ، بينَما يدفعُ سطحُ الطاولةِ الكتابَ إلى أعلى (القوةُ 
العموديةُ)، مثلَما هوَ موضحٌ في مخططِ الجسمِ الحرِ ِّ. وبتطبيقِ القانونِ 
، يُمكنُ التوصلُ إلى أنَّ:y ِالثاني لنيوتن في اتجاهِ المحور
FN2 – (F + Fg) = ma = 0
 َّ  تساوي  صفرً ا؛  ألنy  ِحيثُ  القوةُ  المحصلةُ  في  اتجاهِ  المحور
الكتابَ في حالةِ اتزانٍ سكونيٍّ . 
FN2 = F + Fg
 ُ/جـ) حالةً تكونُ فيها القوةُ العموديةُ المؤثرة11( ُيوضحُ الشكل
في الكتابِ أقلَّ منْ وزنِهِ؛ حيثُ يتأثرُ الكتابُ بقوتيْنِ إلى أعلى، هُما: 
القوةُ العموديةُ، وقوةُ الشدِِّ في الخيطِ، في حينِ يؤثرُ فيهِ وزنُهُ بقوةٍ إلى 
أسفلَ ، كما هوَ موضحٌ في مخططِ الجسمِ الحرِ ِّ. 
): (أ) القوةُ العموديةُ المؤثرةُ 11( ُالشكل
في  الكتابِ  تساوي  وزنَهُ.  (ب)  القوةُ 
العموديةُ  أكبرُ  منْ  وزنِ  الكتابِ .  (جـ) 
القوةُ  العموديةُ  أقلُّ  منْ  وزنِ  الكتابِ . 
(مالحظةٌ: الكتابُ في حالةِ اتزانٍ سكونيٍّ 
في األشكالِ الثالثةِ.)
أجدُ عالقةً لحسابِ القوةِ العموديةِ 
المؤثرةِ في الكتابِ في الشكلِ(جـ).
	 أتحقَّقُ : هلِ القوةُ العموديةُ المؤثرةُ في جسمٍ تساوي دائمًا وزنَهُ؟ 
.أفسِ ِّرُ إجابتي
)(جـ
(ب)
( أ )
FN1
FN2
FN3
FN2
FN3
FT
FT
FN1
Fg
Fg
Fg
Fg
Fg
F
F
Fg
22


=== PAGE 23 ===
5 ُالمثال ُالمثال
( 2000 N) ( منَ السكونِ على طريقٍ أفقيٍّ أملسَ بقوةِ شدٍّ مقدارُها900 kg) تسحبُ رافعةٌ سيارةً كتلتُها
(.12) ِ(، كما هوَ موضَّ حٌ في الشكل37˚) ِبحبلٍ يميلُ على األفقيِ ِّ بزاوية
، g = 10 m/s2 ،sin 37˚ = 0.6 ،cos 37˚ = 0.8 إذا علمتُ أنَّ الحبلَ مهملُ الكتلةِ، وغيرُ قابلٍ لالستطالةِ، و
فأحسبُ مقدارَ:
  أ  .	 المركبتيْنِ األفقيةِ والعموديةِ لقوةِ الشدِِّ في الحبلِ.
ب.	 القوةِ العموديةِ المؤثرةِ في السيارةِ. 
جـ.	 تسارعِ السيارةِ.     
المعطياتُ : 
m = 900 kg, θ = 37˚, FT = 2000 N, 37˚, g = 10 m/s2, sin 37˚ = 0.6, cos 37˚ = 0.8
: ُالمطلوب
FTx = ? ,FTy = ?, FN = ?, ax = ?
 : ُّالحل
 أرسمُ مخطط َالجسمِ الحُرِّ للسيارةِ. معَ اعتبارِ االتجاهِ الموجبِ إلى 
اليمينِ (في اتجاهِ الحركةِ األفقيةِ).
  أ  .	 إليجادِ المُركّبةِ األفقيةِ لقوةِ الشدِِّ في الحبلِ أستخدمُ العالقةَ 
اآلتيةَ:   
FTx = FT cos θ = 2000 cos 37˚ = 2000 × 0.8 = 1600 N
 ُإليجاد المُركّبةِ العموديةِ لقوةِ الشدِِّ في الحبلِ؛ أستخدم
العالقةَ اآلتيةَ: 
FTy = FT sin θ = 2000 sin 37˚ = 2000 × 0.6 = 1200 N
.ب .	 ال توجدُ حركةٌ في اتجاهِ المحورِ الرأسيِ ِّ؛ لذا تكونُ القوةُ المحصلةُ في اتجاهِهِ صفرً ا
∑Fy	=	 0
 FTy	+	 FN – Fg = 0
  FN	=	 Fg  – FTy
. ٍّ): رافعةٌ تسحبُ سيارةً على طريقٍ أُفقي12( ُ الشكل
37˚
FN
FT
FTy
FTx
Fg
+y
+x
37˚
23


=== PAGE 24 ===
FN	 =	 mg – 1200 
	
=	 (900)(10) – 1200
	
=	 9000 – 1200 = 7800 N
FN	 =	 7800 N, +y
.ِأُالحظُ أنَّ مقدارَ القوةِ العموديةِ أقلُّ منْ مقدارِ الوزن
جـ .	إليجادِ مقدارِ التسارعِ أستخدمُ العالقةَ اآلتيةَ، معَ مراعاةِ أنَّ السطحَ األفقيَّ أملسُ :
∑Fx	=	 max = FTx  
max	=	 1600 N 
   ax	=	 1600
900  = 1.78 m/s2
   ax	=	 1.78 m/s2, +x
 ِأعيدُ  حلَّ  المثالِ  السابقِ  إذا  أصبحتْ  زاويةُ  ميالنِ  الحبل
(، إذا علمتُ أنَّ:53˚) ِّ ِبالنسبةِ لألفقي
g = 10 m/s2,  sin 53˚ = 0.8,  cos 53˚ = 0.6  
• 
Inclined Plane ُالمستوى المائل
عندَ وضعِ جسمٍ على مستوًى مائلٍ، فإنَّ وزنَهُ ال يؤثرُ عموديًًّا في 
/أ)، الذي 13( َسـطحِ المسـتوى، بلْ يصنعُ زاويةً معَهُ، أنظرُ الشكل
(. θ)  ِيوضحُ كتابًا موضوعًا على مستوًى مائلٍ، يميلُ على األفقيِ ِّ بزاوية
ومنَ المناسبِ في مثلِ هذهِ المسائلِ، اختيارُ محاورِ اإلسنادِ بحيثُ 
( y) ُ( في اتجاهٍ يوازي المستوى المائلَ ، و يكونُ المحورx) ُيكونُ المحور
عموديًًّا عليْـهِ. لذا؛ يلزمُ تحليلُ وزنِ الجسمِ إلى مُركَّبتيْنِ: إحداهُـما 
(، واألخرى موازيةٌ لهُ Fgy = Fg cos θ) ِعموديةٌ على المستوى المائل
/ب). وهنا تكونُ القوةُ العموديةُ 13( َ(، أنظرُ الشكلFgx = Fg sin θ)
.ِأقلَّ منْ وزنِ الجسم
):  (أ)  كتابٌ  موضوعٌ  على 13(  ُالشكل
مستوًى مائلٍ. (ب) يبينُ مخططُ الجسمِ 
الحرِ ِّ  تحليلَ  وزنِ  الكتابِ  إلى  مُركّبتيْنِ: 
مُركَّبةٍ  عموديةٍ  على  المستوىِ  المائلِ، 
ومُركَّبةٍ موازيةٍ للمستوى المائلِ.
(أ)
Fg
FN
θ
θ
Fg
Fgx
FN
θ
Fgy
)(ب
24


=== PAGE 25 ===
6 ُالمثال ُالمثال
( إلى أسفلِ مستوًى مائلٍ أملسَ يميلُ على 4 kg) ُينزلقُ صندوقٌ كتلتُه
(. إذا علمتُ أنَّ: 14) ِ(، كما هوَ موضحٌ في الشكل15˚) ِاألفقيِ ِّ بزاوية
، فأحسبُ مقدارَ: g = 10 m/s2 ،sin 15˚ = 0.26 ،cos 15˚ = 0.97
. ِ  أ  .	 القوةِ العموديةِ المؤثرةِ في الصندوق
ب.	 تسارعِ الصندوقِ .                        
 m = 4 kg, θ = 15˚, g = 10 m/s2, sin 15˚ = 0.26, cos 15˚ = 0.97 : ُالمعطيات
FN = ?, a = ? : ُالمطلوب
الحلُّ : 
 في اتجاهٍ يوازي x ِ•	 أرسمُ مخططَ الجسمِ الحرِ ِّ للصندوقِ ، مع اختيارِ المحور
 عموديٌّ عليْهِ، مثلَما هوَ موضحٌ .y ُالمستوى المائلَ ، والمحور
•	 أعتبرُ أنَّ اتجاهَ انزالقِ الصندوقِ إلى أسفلِ المستوى المائلِ هوَ االتجاهُ 
(.+x) ُالموجب
 Fgx :ِ•	 قبلَ البدءِ بحلِ ِّ المسألةِ أحلِّلُ وزنَ الصندوقِ إلى مُركّبتيْنِ متعامدتيْن
، مثلَما هوَ موضحٌ في مخططِ الجسمِ الحرِ ِّ، وكما يأتي: Fgy و
  Fgx	=	 Fg sin θ 
	
=	 mg sin 15˚ = 4 × 10 × 0.26 = 10.4 N
  Fgy	=	 Fg cos θ 
	
=	 mg cos 15˚ = 4 × 10 × 0.97 = 38.8 N
 ِ؛ إليجادِ مقدارِ القوةy ِأ    .	 أطبِِّقُ القانونَ الثانيَ لنيوتن على الصندوقِ في اتجاهِ المحور
العموديةِ المؤثرةِ فيهِ، مع مراعاةِ أنَّهُ ال توجدُ حركةٌ في اتجاهِ هذا المحورِ.
∑Fy	=	 0
  FN	–	 Fgy = 0
  FN	=	 Fgy 
  FN	=	 38.8 N
 ب .	 ينزلقُ الصندوقُ إلى أسفلِ المستوى المائلِ، ولحسابِ مقدارِ تسارعِهِ أطبِِّقُ القانونَ الثاني
، وأعتبرُ أنَّ اتجاهَ الحركةِ هوَ االتجاهُ الموجبُ .x ِلنيوتن في اتجاهِ المحور
∑Fx	=	 ma
  Fgx	=	 ma
    a	 =	
Fgx
m  = 10.4
4
	
=	 2.6 m/s2
. َ(: صندوقٌ على مستوًى مائلٍ أملس14) الشكل
15˚
15˚
Fgx
Fg
Fgy
FN
25


=== PAGE 26 ===
 ِ(، يُسحبُ بحبلٍ غير20 kg) ُ( صندوقًا كتلتُه15) ُيوضحُ الشكل
قابلٍ لالستطالةِ إلى أعلى مستوًى مائلٍ أملسَ بسرعةٍ ثابتةٍ. إذا كانَ الحبلُ 
(،30˚) ِّ ِموازيًا لسطحِ المستوى، وزاويةُ ميالنِ المستوى على األفقي
، فأحسبُ مقدارَ:g = 10 m/s2 ،sin 30˚ = 0.5 ،cos 30˚ = 0.87 و
  أ  .	 القوةِ العموديةِ المؤثرةِ في الصندوقِ .
ب.	 قوةِ الشدِِّ المؤثرةِ في الصندوقِ . ٍ):  صندوقٌ  يُسحبُ  بسرعة15(  ُالشكل
متجهةٍ ثابتةٍ إلى أعلى مستوًى مائلٍ.
Friction Force ِقوةُ االحتكاك
عندَ دفعِ مكعبٍ خشبيٍّ على سطحِ طاولةٍ أُفقيٍّ ثمَّ إفالتِهِ، فإنَّهُ ينزلقُ 
عليْهِ، ثمَّ ال يلبثُ أنْ يتوقفَ . وبحسبِ القانونِ األولِ لنيوتن، ال بدَّ منْ 
وجودِ قوةٍ محصلةٍ أثّرتْ في المكعبِ أدَّتْ إلى تغييرِ حالتهِ الحركيةِ. 
وبحسبِ القانونِ الثاني لنيوتن، يجبُ أنْ تؤثرَ هذهِ القوةُ المحصلةُ في 
الصندوقِ بعكسِ اتجاهِ حركتهِ، وتعيقَها.
تنشأُ هذهِ القوى التي تُعيق حركةَ األجسامِ نتيجةَ حركةِ مادةٍ صلبةٍ 
بالنسبةِ إلى مادةٍ صلبةٍ، أوْ حركةِ موادَّ صلبةٍ وموائعَ (سوائلَ وغازاتٍ ) 
نسبةً إلى بعضِ ها، أوْ بينَ طبقاتِ الموائعِ المتحركةِ. ومنْ أمثلةِ ذلكَ : 
انزالقُ إطاراتِ سيارةٍ على سطحِ الطريقِ ، وحركةُ غواصةٍ داخلَ مياهِ 
البحرِ، وتحليقُ طائرةٍ في الهواءِ، وانزالقُ لوحِ تزلجٍ على سطحِ الماءِ 
في رياضةِ التزلجِ .
سوفَ أدرسُ هنا حركةَ األجسامِ الصلبةِ نسبةً إلى بعضِ ها، حيثُ 
؛ Friction Force ِتُسمّى القوةُ المعيقةُ في هذهِ الحالةِ قوةَ االحتكاك
وهيَ قوةُ تالمسٍ تعيقُ حركةَ األجسامِ الصلبةِ المتالمسةِ بعضِ ها فوقَ 
بعضٍ،  وتُمانعُ  حركتهَا،  وتؤثرُ  بشكلٍ  موازٍ  لسطحَيْ  التالمسِ  بينَ 
الجسمينِ. وتنشأُ هذهِ القوةُ بينَ سطحَيْ الجسمينِ المتالمسينِ عندَ 
/أ). 16( َتحريكِ أوْ محاولةِ تحريكِ بعضهِما فوقَ بعضٍ، أنظرُ الشكل
/أ)؛ لمحاولةِ 16( ِعندَ التأثيرِ بقوةٍ في الصندوقِ الموضحِ في الشكل
تحريكهِ  على  سطحٍ  أُفقيٍّ  خشنٍ،  تنشأُ  قوةُ  احتكاكٍ  بينَ  سطحيْهِما 
30˚
FT
 أعــدُّ  فيلــااً  قصــ ررًا
باســتخدامِ  برنـــامجِ  صانــعِ 
( يوضــحُ movie maker) ِاألفــ اام
قـوةَ االحتـكاكِ، وأحـرصُ عـ ىى 
أنْ يشـتملَ الفيلـم عـ ىى مفهـومِ كلٍّ 
مــنْ: قــوةِ االحتــكاكِ الســكوينِِّ، 
وقــوةِ االحتــكاكِ احلركــيِ ِّ، 
وعــ ىى صورٍألمثلــةٍ توضيحيــةٍ، 
ثــمَّ أشــاركهُ زمالئي/زميــ اايت 
يف الصــفِ ِّ.
26


=== PAGE 27 ===
 ِ): توضيحٌ مُبسِ ِّطٌ آلليةِ حدوث16( ُالشكل
االحتكاكِ بينَ سطحَيْ تالمسِ جسمينِ. 
(أ) عندَ التأثيرِ بقوةٍ في الصندوقِ لتحريكهِ 
تنشأُ قوةُ احتكاكٍ معاكسةٌ التجاهِ القوةِ 
المُؤثرةِ. (ب) ويُظهرُ الفحصُ الدقيقُ 
للسطحينِ المتالمسينِ أنَّهُما خشنانِ.
المتالمسينِ، نتيجةَ خشونتهِما، حيثُ يُظهرُ الفحصُ الدقيقُ للسطحين أنَّهُما 
/ب). 16( َخشنانِ، حتّى لوْ بدا أنَّهُما أملسانِ عندَ لمسهِما، أنظرُ الشكل
ولتحريكِ الصندوقِ يجبُ التأثيرُ فيهِ بقوةِ دفعٍ أوْ سحبٍ لرفعِ نتوءاتِ 
سطحهِ فوقَ نتوءاتِ السطحِ السفليِ ِّ؛ األمرُ الذي يُقلِّلُ مِنْ تداخلِ 
نتـوءاتِ السطحَينِ؛ وهذا بدورِهِ يـؤدّي إلى نُقصانٍ في مقدارِ قـوَّةِ 
االحتكاكِ الحركيِ ِّ مقارنةً بالقيمةِ العُظْمى لقوَّةِ االحتكاكِ السكونيِ ِّ.
 أتحقَّقُ : ما المقصودُ بقوةِ االحتكاكِ؟ وفي أيِ ِّ اتجاٍه تؤثرُ ؟
Static and Kinetic Forces of Friction  ِّ قوتا االحتكاكِ: السكونيِّ، والحركي
هنـاكَ نوعـانِ لقـوةِ االحتـكاكِ: قـوةُ االحتـكاكِ السـكونيِ ِّ، وقوةُ 
االحتـكاكِ الحركـيِ ِّ.
Static Force of Friction ِّقوةُ االحتكاكِ السكوني
هيَ قوةٌ تُمانـعُ حركـةَ جسمينِ ساكنينِ متالمسينِ عندَ محاولـةِ 
تحريكِ بعضهِما فوقَ بعضٍ. وتَظهرُ هذهِ القوةُ استجابةً لقوةٍ أخرى 
( 17) َتحاولُ تحريكَ الجسمِ الساكنِ. ولفهمِ هذهِ القوةِ؛ أنظرُ الشكل
الذي يبينُ صندوقًا على سطحٍ أفقيٍّ خشنٍ.
/أ)  الصندوقُ  ساكنٌ،  وال  توجدُ  قوةٌ  تحاولُ 17(  ِفي  الشكل
/ب) 17( ِتحريكهُ؛ لذا ال توجدُ قوةُ احتكاكٍ تؤثرُ فيهِ. أما في الشكل
( في الصندوقِ جهةَ اليمينِ، غيرَ أنَّهُ FT1) ٌفتؤثرُ قوةُ شدٍّ أفقيَّةٌ صغيرة
ساكنٌ ال يتحركُ؛ أي أنَّ القوةَ المحصلةَ المؤثرةَ فيهِ صفرٌ ، وبحسبِ 
 .ƒs = FT1 ). (بƒs = 0 )(: (أ17) ُالشكل
(. ƒs,max= FT2) ِ(جـ)  الصندوقُ على وشكِ الحركة
(د) بعدَ تحرُّ كِ الصندوقِ تؤثرُ فيهِ قوةُ احتكاكٍ 
(، ويكونُ مقدارُها أقلَّ منْ مقدارِ ƒk) ٍّحركي
قوةِ االحتكاكِ السكونيِ ِّ العظمى. 
قوةُ االحتكاكِ
القوةُ المؤثرةُ
F
ƒ
)(ب
( أ )
)(ب
(أ)
(جـ)
(د)
FT1
FT2
FT3
fs
fk
fs max
FN
FN
FN
Fg
Fg
Fg
Fg
FN
27


=== PAGE 28 ===
 ، ِالقانونِ األولِ لنيوتن، ال بُدَّ منْ وجودِ قوةٍ أفقيةٍ تؤثرُ في الصندوق
تكونُ معاكسةً التجاهِ قوةِ الشدِِّ، وتُساويها مقدارًا. تُسمّى هذهِ القوةُ 
(، تؤثرُ في ƒs) ، رمزُ هاStatic Force of Friction ِّقوةَ االحتكاكِ السكوني
سطحَيْ جسمينِ متالمسينِ عندَما ال يتحركُ أحدُهما بالنسبةِ إلى اآلخرِ.
بزيادةِ مقدارِ قوةِ الشدِِّ يزدادُ مقدارُ قوةِ االحتكاكِ السكونيِ ِّ ما دامَ 
الصندوقُ ساكنًا؛ حيثُ القوةُ المحصلةُ المؤثرةُ فيهِ تساوي صفرً ا. 
/جـ) يزدادُ أيضً ا مقدارُ قوةِ 17( ِوعندَ زيادةِ مقدارِ قوةِ الشدِِّ في الشكل
االحتكاكِ السكونيِ ِّ حتّى يصلَ إلى قيمةٍ عظمى، عندَما يكونُ الجسمُ 
(.ƒs,max) على وشْ كِ الحركةِ، تسمّى قوةَ االحتكاكِ السكونيِ ِّ العظمى
 القوةِ األُفقية - ِ( الذي يوضحُ منحنى (قوةِ االحتكاك18) َأنظر الشكل
المؤثرةِ) لجسمٍ موضوعٍ على سطحٍ أُفقيٍّ خشنٍ. يبينُ الجزءُ األولُ منَ 
المنحنى تأثيرَ قوةِ االحتكاكِ  السكونيِ ِّ؛ حيثُ يزدادُ مقدارُ قوةِ االحتكاكِ 
السكونيِ ِّ طرديًًّا بزيادةِ مقدارِ القوةِ األُفقيّة المؤثرةِ في الجسمِ، حتى يصلَ 
(، وأالحظُ أنَّ قوةَ االحتكاكِ السكونيِ ِّ تساوي ƒs,max) إلى قيمةٍ عظمى
القوةَ األفقيّةَ المؤثرةَ في الجسمِ التي تحاولُ تحريكَهُ في المقدارِ، 
وتعاكسُ ها في االتجاهِ. وعندَما يصبحُ مقدارُ القوةِ األفقيَّةِ المؤثرةِ أكبرَ منَ 
القيمةِ العظمى لقوةِ االحتكاكِ السكونيِ ِّ يبدأُ الجسمُ الحركةَ، وعندَها 
تؤثرُ فيهِ قوةُ االحتكاكِ الحركيِ ِّ بدااًلً منْ قوةِ االحتكاكِ السكونيِ ِّ.
عالمَ تعتمدُ قوةُ االحتكاكِ السكونيِ ِّ؟ لإلجابةِ عنْ ذلكَ ، أنفِّذُ التجربةَ 
اآلتيةَ؛ الستقصاءِ العواملِ التي يعتمدُ عليْها مقدارُ قوةِ االحتكاكِ عمليًًّا.
 ِ القوة- ِ(: منحنى (قوةِ االحتكاك18) ُالشكل
األُفقيّةِ المؤثرةِ) لجسمٍ موضوعٍ على سطحٍ 
أُفقيٍّ خشنٍ. تكونُ قوةُ االحتكاكِ الحركيِ ِّ 
أقلَّ منْ قوةِ االحتكاكِ السكونيِ ِّ العظمى 
.μs > μk (، وهذا يعني أنƒs,max > ƒk)
ٌّاحتكاكٌ حركيٌّاحتكاكٌ سكوني
ƒk
ƒk = μkFN
ƒs,max = μsFN
ƒ
F
ƒs = F
0
0
28


=== PAGE 29 ===
2 ُالتـجـربـة ُالتـجـربـة
العواملُ التي تعتمدُ عليْها قوةُ االحتكاكِ السكونيِّ وقوةُ االحتكاكِ الحركيِّ
(، 200 g) الموادُّ واألدواتُ: قطعةٌ خشبيةٌ على شكلِ متوازي مستطيالتٍ مُزوَّدةٌ بخطّافٍ، ثِقْالنِ مقدارُ كلٍّ منهُما
( تقريبًا، ورقُ تنظيفٍ، ميزانٌ نابضيٌّ، ورقُ تغليفٍ بالستيكيٌّ، ورقُ 1 m) ُميزانٌ إلكترونيٌّ، خيطٌ طوله
صنفرةٍ، ورقُ (رقائقُ) ألمنيومٍ، ورقةُ رسمٍ بيانيٍّ.
إرشاداتُ  السالمةِ:  ارتداءُ  المعطفِ،  واستخدامُ  النظاراتِ  الواقيةِ 
للعينينِ، والحذرُ منْ سقوطِ األجسامِ واألدواتِ على القدمينِ. 
خطواتُ العملِ:	
	 بالتعاونِ معَ أفرادِ مجموعتي، أنظفُ أسطُحَ القطعةِ الخشبيةِ وسطحَ الطاولةِ، وأتأكدُ أنَّهُ أُفقيٌّ.1
 (، ثمَّ أجعلُ أصغرَ أوجُهِها مالمسًا1) ِ( للمحاولة1) ِ(، وأدوِّنُها في الجدولmblock) ِ	 أقيسُ كتلةَ القطعةِ الخشبية2
.ِلسطحِ الطاولة
	 أربطُ أحدَ طرفَيْ الخيطِ بخطّافِ القطعةِ الخشبيةِ، وطرفَهُ اآلخرَ بخطافِ الميزانِ النابضيِّ، وأحرصُ على 3
.ِأنْ يكونَ الخيطُ الواصلُ بينهُما أُفقيًّا، وموازيًا لمستوى سطحِ الطاولة
	 أقيسُ: أسحبُ الميزانَ أُفقيًّا ببطْءٍ بقوةٍ صغيرةِ المقدارِ، ثمَّ أزيدُها تدريجيًّا، وفي أثناءِ ذلكَ يراقبُ أحدُ أفرادِ 4
 مجموعتي القطعةَ الخشبيةَ، ويراقبُ آخرُ الميزانَ؛ إلعطاءِ إشارةٍ بأخذِ قراءتهِ في اللحظةِ التي تبدأُ فيها
(.1) ِ( للمحاولة1) ِ( في الجدولƒs,max) القطعةُ االنزالقَ، وأُدوِّنُها في عمودِ قوةِ االحتكاكِ السكونيِّ العظمى
(، وأُكرِّرُ الخطوةَ السابقةَ، 200 g) َ	 أقيسُ: أُرجعُ القطعةَ الخشبيةَ إلى موقعِها االبتدائيِّ، ثمَّ أضعُ عليْها ثقل5
  .(1) ِ( في الجدول2) ِوأُدوِّنُ الكتلةَ الجديدةَ للقطعةِ الخشبيةِ، وقراءةَ الميزانِ للمحاولة
( على سطحِ القطعةِ الخشبيةِ، وأُدوِّنُ البياناتِ 200 g) ِ	 أقيسُ: أُكرِّرُ الخطوةَ السابقةَ مرةً أُخرى بإضافةِ ثقل6
.(1) ِ( في الجدول3) ِالتي أحصلُ عليْها للمحاولة
	 أُستنتجُ: أُكرِّرُ التجربةَ باستخدامِ القطعةِ الخشبيةِ نفسِها دونَ وضعِ أثقالٍ عليها؛ لتثبيتِ كتلتِها، وتغييرِ 7
 ِ(؛ الستنتاجِ العالقةِ بينَ مقدارِ قوةِ االحتكاكA) ِوجهِها المالمسِ لسطحِ الطاولةِ؛ لتغييرِ مساحةِ سطحِ التالمس
(.2) ِالسكونيِّ ومساحةِ السطحينِ المتالمسينِ، ثمَّ أُدوِّنُ البياناتِ في الجدول
	 أستنتجُ: أُكرِّرُ التجربةَ باستخدامِ القطعةِ الخشبيةِ نفسِها دونَ وضعِ أثقالٍ عليها، وتغييرِ نوعِ مادةِ السطحِ 8
 ،ٍالذي توضعُ عليْهِ، بتغطيةِ سطحِ الطاولةِ أسفلَ القطعةِ الخشبيةِ بورقِ تغليفٍ بالستيكيٍّ، أوْ ورقِ صنفرة
أوْ ورقِ (رقائقِ) ألمنيومٍ، أوْ غيرِها؛ الستنتاجِ العالقةِ بينَ مقدارِ قوةِ االحتكاكِ السكونيِّ وطبيعةِ السطحينِ 
(.3) ِالمتالمسينِ، ثمَّ أُدوِّنُ البياناتِ في الجدول
	 أُصمِّمُ تجربةً لدراسةِ العواملِ التي تعتمدُ عليْها قوةُ االحتكاكِ الحركيِّ بينَ سطحينِ، وذلكَ بأخذِ قراءةِ 9
.الميزانِ عندَ حركةِ القطعةِ الخشبيةِ بسرعةٍ ثابتةٍ تقريبًا على سطحِ الطاولةِ األُفقيِّ، وأُدوِّنُ بياناتي
1
0
2
3
4
5
6
7
8
9
10
N
29


=== PAGE 30 ===
:ُالتحليلُ واالستنتاج
.	 أُبرِّرُ سببَ اعتبارِ قوةِ االحتكاكِ السكونيِّ مساويةً لقراءةِ الميزانِ النابضيِّ (قوةُ الشدِّ).1
 َ(، وهيَ تساوي وزنَ القطعةِ الخشبيةِ واألثقال1) ِ( لكلِّ محاولةٍ في الجدولFN) ِ.	 أحسبُ مقدارَ القوةِ العمودية2
التي عليْها. لماذا؟
(، ومقدارِ القوةِ y) ِ( على المحورƒs,max) .	 أُمثِّلُ بيانيًّا العالقةَ بينَ مقدارِ قوةِ االحتكاكِ السكونيِّ العظمى3
(. ما شكلُ هذهِ العالقةِ؟ ماذا أستنتجُ؟1) ِ( لبياناتِ الجدولx) ِ( على المحورFN) ِالعمودية
.	 أتوقَّعُ ما الذي يمثلهُ ميلُ المنحنى في السؤالِ السابقِ؟ ماذا أستنتجُ؟4
 ِّ(، أستنتجُ العواملَ التي تعتمدُ عليْها قوةُ االحتكاكِ السكوني8-4) ِ.	 أحلِّلُ وأستنتجُ: اعتمادًا على نتائجِ الخطوات5
.العظمى بينَ سطحينِ متالمسينِ عندَ محاولةِ تحريكِ أحدِهما بالنسبةِ إلى اآلخرِ. أُفسِّرُ إجابتي
.	 أستنتجُ العواملَ التي تعتمدُ عليْها قوةُ االحتكاكِ الحركيِّ بينَ سطحينِ. أُفسِّرُ إجابتي.6
 ِ):  يتناسبُ  مقدارُ  قوة19(  ُالشكل
االحتكاكِ السكونيِ ِّ العظمى طرديًًّا معَ 
مقدارِ القوةِ العموديةِ.
استنتجتُ بعدَ تنفيذِ التجربةِ السابقةِ أنَّهُ عندَ محاولةِ تحريكِ جسمينِ 
متالمسينِ أحدُهما بالنسبةِ إلى اآلخرِ، ينشأُ بينَ سطحيْهِما المتالمسينِ 
قوةُ احتكاكٍ سكونيٍّ يعتمدُ مقدارُها على عاملينِ، هما: 
  أ .	 طبيعةُ السطحينِ المتالمسينِ (نوعا مادّتيْهِما)؛ فمثااًلً مقدارُ قوةِ 
االحتكاكِ السكونيِ ِّ بينَ المكعبِ الخشبيِ ِّ وسطحِ الطاولةِ الخشبيِ ِّ 
أكبرُ منهُ بينَ المكعبِ الخشبيِ ِّ ورقائقِ األلمنيومِ. وبناءً على ذلكَ ؛ 
يمكنُ تفسيرُ سببِ استخدامِ العاملينَ في المصانعِ واألماكنِ التي 
تكونُ أرضياتُها مُغطاةً بالزيوتِ والسوائلِ، أحذيةً نعالُها مصنوعةٌ 
منَ المطاطِ؛ فانزالقُ األحذيةِ ذاتِ النعلِ المطاطيِ ِّ يكونُ أقلَّ منهُ 
لألحذيةِ ذاتِ النعلِ الجلديِ ِّ.
ب.	 مقدارُ  القوةِ  العموديةِ  المؤثرةِ  في  الجسمِ؛  حيثُ  يزدادُ  مقدارُ 
قوةِ االحتكاكِ السكونيِ ِّ بزيادةِ مقدارِ القوةِ العموديـةِ. ويـوضحُ 
( التناسبَ الطرديَّ بينَ مقدارِ قوةِ االحتكاكِ السكونيِ ِّ 19) ُالشكل
(.  وال  تعتمدُ  قوةُ FN)  ِ(  ومقدارِ  القوةِ  العموديةƒs,max)   العظمى
االحتكاكِ السكونيِ ِّ على مساحةِ سطحَيْ التالمسِ بينَ الجسمينِ، 
ومقدارُها عندَ أيةِ لحظةٍ يحققُ المتباينةَ:
ƒs ≤ μsFN 
FN (N)
ƒs,max (N)
30


=== PAGE 31 ===
 ،Coefficient of Static Friction ِّ( إلى معاملِ االحتكاكِ السكونيμs) ُحيثُ يرمز
وهوَ  يعتمدُ  على  طبيعةِ  السطحينِ  المتالمسينِ. ويُعطى  مقدارُ  قوةِ 
االحتكاكِ السكونيِ ِّ العظمى رياضيًًّا بالعالقةِ:
 ƒs,max = μsFN
 ُ( بأنَّهμs) ِّ ِومنْ هذهِ العالقةِ يُمكنُ تعريفُ معاملِ االحتكاكِ السكوني
نسبةُ مقدارِ قوةِ االحتكاكِ السكونيِ ِّ العظمى إلى مقدارِ القوةِ العموديةِ، 
وبما أنَّهُ نسبةُ قوًى فليسَ لهُ وحدةُ قياسٍ. 
	 أتحقَّقُ :  عالمَ  تعتمدُ  قوةُ  االحتكاكِ  السكونيِ ِّ  بينَ  سطحينِ 
متالمسينِ؟ وما وحدةُ قياسِ معاملِ االحتكاكِ السكونيِ ِّ؟
 Kinetic Force of Friction ِّقوةُ االحتكاكِ الحركي
/د) أنَّ الصندوقَ يبدأُ الحركةَ عندَما يصبحُ مقدارُ 17( ُيوضحُ الشكل
قوةِ الشدِِّ المؤثرةِ فيهِ أكبرَ منْ مقدارِ قوةِ االحتكاكِ السكونيِ ِّ العظمى، 
وتسمّى قوةُ االحتكاكِ المؤثرةُ في الجسمِ في أثناءِ حركتهِ قوةَ االحتكاكِ 
(، تؤثـرُ في سـطحَيْ ƒk) ، رمزُ هاKinetic Force of Friction ِ ّالـحركـي
جسمينِ متالمسينِ عندَما يتحركُ أحدُهُما بالنسبةِ إلى اآلخرِ. وبالنظرِ إلى 
(، أالحظُ أنَّ مقدارَ قوةِ االحتكاكِ الحركيِ ِّ أقلُّ منْ مقدارِ 18) ِالشكل
قوةِ االحتكاكِ السكونيِ ِّ العظمى، وهذا ما توصلتُ إليهِ عمليًًّا بعدَ تنفيذِ 
التجربةِ السابقةِ؛ حيثُ مقدارُ القوةِ الالزمةِ لتحريكِ الجسمِ بسرعةٍ متجهة 
ثابتةٍ والمحافظةِ على حركتهِ أقلُّ منْ مقدارِ القوةِ الالزمةِ لبدءِ حركتهِ. 
استنتجتُ بعدَ تنفيذِ التجربةِ السابقةِ أنَّ مقدارَ قوةِ االحتكاكِ الحركيِ ِّ 
بينَ سطحَيْ جسمينِ متالمسينِ يتحركُ أحدُهما بالنسبةِ إلى اآلخرِ، يعتمدُ 
، هُما: طبيعةُ - ِّ ِ كما في حالةِ قوةِ االحتكاكِ السكوني- ِعلى عاملين
السطحينِ المتالمسينِ، ومقدارُ القوةِ العموديةِ المؤثرةِ في الجسمِ.
فمثااًلً ، تحريكُ مكعبٍ خشبيٍّ على سطحِ طاولةٍ خشبيٍّ أسهلُ من 
تحريكهِ على سطحٍ منَ الخرسانةِ، وانزالقُ إطاراتِ السيارةِ على الطريقِ 
( 20) ُالمغطى بالثلجِ أسهلُ بكثيرٍ منهُ على طريقٍ جافٍّ . ويوضحُ الشكل
( ومقدارِ القوةِ ƒk) ِّ ِالتناسبَ الطرديَّ بينَ مقدارِ قوةِ االحتكاكِ الحركي
): يتناسبُ مقدارُ قوةِ االحتكاكِ 20( ُالشكل
الحركيِ ِّ طرديًًّا معَ مقدارِ القوةِ العموديةِ.
FN (N)
ƒK (N)
31


=== PAGE 32 ===
 ُ(.  وكما  في  حالةِ  االحتكاكِ  السكونيِ ِّ،  ال  تعتمدُ  قوةFN)  ِالعمودية
االحتكاكِ الحركيِ ِّ على مساحةِ سطحَيْ التالمسِ بينَ الجسمينِ. 
وُجِ دَ عمليًًّا أنَّ مقدارَ قوةِ االحتكاكِ الحركيِ ِّ بينَ سطحَيْ جسمينِ 
متالمسينِ يتناسبُ طرديًًّا معَ مقدارِ القوةِ العموديةِ المتبادلةِ بينهُما، 
ويمكنُ التعبيرُ عنْ ذلكَ رياضيًًّا كما يأتي:
ƒk = μkFN
 ِحيثُ مقدارُ قوةِ االحتكاكِ الحركيِ ِّ يساوي ناتجَ ضربِ معامل
( إلى معاملِ μk) ُاالحتكاكِ الحركيِ ِّ في مقدارِ القوةِ العموديةِ. ويرمز
، ويساوي نسبةَ Coefficient of Kinetic Friction ِّاالحتكاكِ الحركي
مقدارِ قوةِ االحتكاكِ الحركيِ ِّ إلى مقدارِ القوةِ العموديةِ، وهوَ يعتمدُ على 
طبيعةِ السطحينِ المتالمسينِ، وبما أنَّهُ نسبةُ قوًى فليسَ لهُ وحدةُ قياسٍ.
( معامالتِ االحتكاكِ السكونيةَ ومعامالتِ االحتكاكِ 1) ُيبينُ الجدول
الحركيةَ التقريبيةَ لسطوحٍ مختلفةٍ. وأُالحظُ منَ الجدولِ أنَّ معامالتِ االحتكاكِ 
.μs > μk َّالسكونيةَ أكبرُ منْ نظيراتِها الحركيةِ للسطوحِ نفسِ ها؛ أيْ أن
ِ): القيمُ التقريبيةُ لبعضِ معامالتِ االحتكاك1( ُالجدول
نوعا السطحينِ المتالمسينِ
معاملُ االحتكاكِ السكونيِّμs
ِّمعاملُ االحتكاكِ الحركيμk
) ٌّفوالذٌ فوقَ فوالذٍ (جاف0.8
0.6
)ِفوالذٌ فوقَ فوالذِ (معَ الزيت0.15
0.05
ٍمطاطٌ فوقَ خرسانةٍ جافة1.0
0.8
ٍمطاطٌ فوقَ خرسانةٍ مُبللة0.5 – 0.7
0.3 – 0.5
ِمطاطٌ فوقَ ثلج0.3
0.2
ٍخشبٌ فوقَ خشب0.5
0.3
ٍ) فوقَ ثلجwaxed wood( ٌخشبٌ مشمَّع0.14
0.1
ٍفلزٌّ فوقَ خشب0.5
0.3
ٍجليدٌ فوقَ جليد0.1
0.03
ٍزجاجٌ فوقَ زجاج0.9
0.4
ٍفوالذٌ فوقَ جليد0.4
0.02
ِالحذاءُ فوقَ الخشب0.9
0.7
ِالحذاءُ فوقَ الجليد0.1
0.05
 ِّمفاصلُ العظامِ بوجودِ السائلِ الزاللي0.016
0.015
32


=== PAGE 33 ===
7 ُالمثال ُالمثال
( على زااّلّ جةٍ لسحبهِ على أرضيةٍ أُفقيةٍ مغطاةٍ بالثلجِ . إذا علمتُ أنَّ قوةَ الشدِِّ 40 kg) ُوُضِ عَ صندوقٌ كتلته
(، ومعاملَ االحتكاكِ 0.15) ِالمؤثرةَ في الزالجةِ أُفقيةٌ تمامًا، ومعاملَ االحتكاكِ السكونيِ ِّ بينَ الزااَلَ جةِ والثلج
(، وبإهمالِ كتلةِ الزالجةِ، فأحسبُ مقدارَ:10 m/s2) ِّ ِ(، وتسارعَ السقوطِ الحر0.10) الحركيِ ِّ بينهُما
  أ .	 القوةِ التي يلزمُ التأثير بها في الزااّلّ جةِ بحيثُ تكونُ على وشكِ الحركةِ. 
ب.	 القوةِ التي يلزمُ التأثيرُ بها في الزااّلّ جةِ لتتحركَ بسرعةٍ متجهةٍ ثابتةٍ.
(.20 N) جـ.	 تسارعِ الزااّلّ جةِ إذا كانتِ القوةُ المحصلةُ المؤثرةُ فيها
المعطياتُ :m = 40 kg, μs = 0.15, μk = 0.10, g = 10 m/s2, ∑F = 20 N.
: ُالمطلوبƒs,max = ?, FT = ?, a = ?. 
: ُّالحل
أرسمُ مخططَ الجسمِ الحرِ ِّ للزااّلّ جةِ والصندوقِ معًا.
  أ  .	 مقدارُ القوةِ التي يلزمُ التأثيرُ بها في الزااّلّ جةِ بحيثُ تكونُ على 
وشكِ الحركةِ يساوي مقدارَ قوةِ االحتكاكِ السكونيِ ِّ العظمى 
(، ولحسابِها يلزمُ معرفةُ مقدارِ القوةِ العموديةِ، لذا؛ ƒs,max)
 ِ(، معَ مالحظةy) ِأطبّقُ القانونَ الثانيَ لنيوتن في اتجاهِ المحور
أنَّهُ ال توجدُ حركةٌ في اتجاههِ: 
∑Fy = may = 0
FN – Fg = 0
FN = Fg = mg = (40)(10) = 400 N
:ثمَّ أحسبُ مقدارَ قوةِ االحتكاكِ السكونيِ ِّ العظمى، كما يأتي
ƒs,max = μs FN = (0.15)(400) = 60 N
 ِب .	 لكَيْ تتحركَ الزالجةُ بسرعةٍ متجهةٍ ثابتةٍ، يجبُ أنْ يكونَ مقدارُ قوةِ الشدِِّ مساويًا لمقدارِ قوةِ االحتكاك
الحركيِ ِّ.
∑Fx = FT – ƒk = 0
FT = ƒk = μk FN = (0.10)(400) = 40 N
Fg = 400 N
FN = 400 N
FT
ƒ
33


=== PAGE 34 ===
8 ُالمثال ُالمثال
( على أرضيةٍ أُفقيةِ خشنةٍ بحبلٍ 50 kg) ُيُسحبُ صندوقٌ كتلته
(. إذا كانَ 21)  َ( على األُفقيِ ِّ، أنظرُ الشكل37˚) َيَصنعُ زاوية
(، وتسارَعَ الصندوقِ بمقدارِ 200 N) ِمقدارُ قوةِ الشدِِّ في الحبل
(،  والحبلُ  مهملُ  الكتلـةِ  وغيرُ  قابلٍ  لالستطالةِ، 1.3 m/s2)
 :َ، فأحسبُ مقدارcos 37˚ = 0.8 ،sin 37˚ = 0.6 ،g = 10 m/s2 و
  أ .	 قوةِ االحتكاكِ الحركيِ ِّ المؤثرةِ في الصندوقِ . 
ب.	 معاملِ االحتكاكِ الحركيِ ِّ بينَ الصندوقِ واألرضيةِ.
المعطياتُ :
 m = 50 kg, θ = 37˚, FT = 200 N, a = 1.3 m/s2, sin 37˚ = 0.6, cos 37˚ = 0.8, g = 10 m/s2
: ُالمطلوب
ƒk = ? , μk = ? 
 : ُّالحل
•	 أرسمُ مخططَ الجسمِ الحرِ ِّ للصندوقِ .
•	 قبلَ البدءِ بحلِ ِّ المسألةِ أحسبُ وزنَ الصندوقِ ، ثمَّ أحلل قوةَ 
الشدِِّ في الحبلِ إلى مركّبتيْها، كما هوَ موضحٌّ في مخططِ الجسمِ 
الحرِ ِّ، وعلى النحوِ اآلتي:
Fg	 =	 mg = (50)(10) = 500 N
FTx	=	 FT cos θ = (200) cos 37˚ = 200 × 0.8 = 160 N
FTy	=	 FT sin θ = (200) sin 37˚ = 200 × 0.6 = 120 N
 ٍ): سحبُ صندوقٍ على أرضية21( ُالشكل
أُفقيةٍ خشنةٍ.
أُالحظُ أنَّ مقدارَ القوةِ الالزمةِ لجعلِ الزااّلّ جةِ على وشكِ الحركةِ أكبرُ منْ مقدارِ القوةِ الالزمةِ 
للمحافظةِ على حركتِها بسرعةٍ متجهةٍ ثابتةٍ.
(:x) جـ .	لحسابِ مقدارِ تسارعِ الزااّلّ جةِ، أطبّقُ القانونَ الثانيَ لنيوتن في اتجاهِ المحور
∑Fx = ma
   20 = 40 × a
   a = 20
40  = 0.5 m/s2
FT
37˚
ƒk
FT
FTx
FTy
+x
+x
Fg
FN
37˚
ƒk
34


=== PAGE 35 ===
.ِ؛ إليجادِ مقدارِ قوةِ االحتكاكx ِ  أ .	 أطبّقُ القانونَ الثانيَ لنيوتن على الصندوقِ في اتجاهِ المحور
∑Fx	=	ma
FTx	 –	ƒk = ma
:ِ( موضوعَ القانونƒk) ِوبجعل
ƒk	
=	FTx – ma
	
=	160 – (50)(1.3) = 160 – 65
	
=	95 N
. ِ(، وتؤثرُ في عكسِ اتجاهِ حركةِ الصندوق95 N) ِّ ِمقدارُ قوةِ االحتكاكِ الحركي
ب .	لحسابِ معاملِ االحتكاكِ الحركيِ ِّ، يلزمُ أوااًلً معرفةُ مقدارِ القوةِ العموديةِ، لذا؛ أطبّقُ القانونَ 
؛ إليجادِ مقدارِها، معَ مراعاةِ أنَّهُ ال توجدُ حركةٌ y ِالثانيَ لنيوتن على الصندوقِ في اتجاهِ المحور
على هذا المحورِ.   
∑Fy	=	0
  FN	+	FTy – Fg = 0
  FN	=	Fg – FTy
	
= 500 – 120 
	
=	380 N
:أستخدمُ معادلةَ االحتكاكِ الحركيِ ِّ؛ لحسابِ مقدارِ معاملِ االحتكاكِ، كما يأتي
   ƒk	=	μk FN 
   μk	=	
ƒk
FN
	
 = 
95
380 = 0.25
35


=== PAGE 36 ===
9 ُالمثال ُالمثال
(، 25˚) ِيتزلجُ رياضيٌّ على منحدرٍ ثلجيٍّ يميلُ على األفقيِ ِّ بزاوية
(. إذا علمتُ أنَّ كتلةَ الرياضيِ ِّ 22) ِكما هوَ موضحٌ في الشكل
،cos 25˚ = 0.91 ،sin 25˚ = 0.42 ،g = 10 m/s2 (، و50 kg)
:ِفأحسبُ مقدارَ تسارعهِ في الحالتينِ اآلتيتين
  أ .	 إذا كانَ المنحدرُ الثلجيُّ أملسَ .
(.0.10) ِب.	 إذا كانَ معاملُ االحتكاكِ الحركيِ ِّ بينَ الزالجةِ والثلج
 المعطياتُ :
m = 50 kg, θ = 25˚ , g = 10 m/s2 , sin 25˚ = 0.42, cos 25˚ = 0.91 , μk = 0.10
: ُ المطلوب
 a = ?
 : ُّالحل
•	 أرسمُ مخططَ الجسم الحرِ ِّ للمتزلجِ في 
حالةِ المنحدرِ األملسِ (أ)، والمنحدرِ 
 في x ِالخشنِ (ب)، معَ اختيارِ المحور
اتجاهٍ يوازي المستوى المائلَ ، والمحورُ 
 عموديٌّ عليْهِ، مثلَما هوَ موضحٌ .y
 •	 قبلَ البدءِ بحلِ ِّ المسألةِ أحلّلُ وزنَ المتزلج
، مثلَما Fgy  وFgx :ِإلى مركَّبتينِ متعامدتين
هوَ موضحٌ في مخططَيِ الجسمِ الحرِ ِّ، 
وكما يأتي:
 Fgx = Fg sin θ 
       = mg sin 25˚ = 50 × 10 × 0.42 = 210 N
Fgy = Fg cos θ 
      = mg cos 25˚ = 50 × 10 × 0.91 = 455 N
 ِ   أ .	 أنظرُ مخططَ الجسمِ الحرِ ِّ (أ)، ثمَّ أُطبِِّقُ القانونَ الثانيَ لنيوتن على المتزلجِ الرياضيِ ِّ في اتجاه
؛ لحسابِ مقدارِ تسارعهِ:x ِالمحور
∑Fx = ma
Fgx = ma
    a = 
Fgx
m  = 210
50
 = 4.2 m/s2
. ٍّ): انزالقُ رياضيٍّ على منحدرٍ ثلجي22( ُالشكل
Fgx
Fgy
Fgy
Fgx
Fg
Fg
FN
FN
25˚
25˚
+x
+x
+y
+y
ƒk
)(أ
(ب)
36


=== PAGE 37 ===
 ِب.	 أنظرُ مخططَ الجسمِ الحرِ ِّ (ب)، وأُالحظُ أنَّهُ توجدُ قوةُ احتكاكٍ حركيٍّ تؤثرُ في عكسِ اتجاهِ انزالق
المتزلجِ . لذا؛ يلزمُ بدايةً حسابُ مقدارِ قوةِ االحتكاكِ الحركيِ ِّ، ومنْ أجلِ ذلكَ أحسبُ مقدارَ 
، معَ y ِالقوةِ العموديةِ المؤثرةِ في المتزلجِ بتطبيقِ القانونِ الثاني لنيوتن عليهِ في اتجاهِ المحور
مراعاةِ أنَّهُ ال توجدُ حركةٌ في اتجاهِ هذا المحورِ.
∑Fy	=	0
  FN	–	Fgy = 0
  FN	=	Fgy = 455 N
:ِثمَّ أستخدمُ معادلةَ االحتكاكِ الحركيِ ِّ لحسابِ مقدارِ قوةِ االحتكاك
   ƒk	=	μkFN
	
=	(0.10)(455)
	
=	45.5 N
 َينزلقُ المتزلجُ الرياضيُّ إلى أسفلِ المنحدرِ الثلجيِ ِّ، ولحسابِ مقدارِ تسارعِه أطبّقُ القانون
، معَ اعتبارِ االتجاهِ الموجبِ إلى أسفلِ المنحدرِ.x ِالثانيَ لنيوتن عليْهِ في اتجاهِ المحور
∑Fx	=	ma
  Fgx	–	ƒk = ma
    a	 =	
Fgx - ƒk
m
 = 
210 - 45.5
50
	
=	3.3 m/s2
.ِأُالحظُ أنَّ مقدارَ تسارعِ المتزلجِ الرياضيِ ِّ أكبرُ في حالةِ المنحدرِ األملس
 ،ٍ(، يستقرُّ على سطحٍ أفقيٍّ خشن50 kg) ُ( في اتجاهِ اليمينِ، في صندوقٍ كتلتُه200 N)  أثَّرَتْ قُوَّةُ شدٍّ أفقيةٌ مقدارُها
(، 10 m/s2) ِّ(، وتسارعَ السقوطِ الحر0.3) ِّ(. إذا علمتُ أنَّ معاملَ االحتكاكِ الحركي23) ِكما هو َموضحٌ في الشكل
فأحسبُ مقدارَ:    
 أ .	 قوةِ االحتكاكِ الحركيِّ المؤثرةِ في الصندوقِ.
ب.	 القوةِ المحصلةِ المؤثرةِ في الصندوقِ.
جـ.	 تسارُعِ الصندوقِ.  
.ٍ): صندوقٌ ينزلقُ على سطحٍ أفقيٍّ خشن23( ُ  الشكل
FT
ƒk
37


=== PAGE 38 ===
 ٍالفيزياءُ والحياةُ: تُصدرُ مديريتا األمنِ العامِِّ والدفاعِ المدنيِ ِّ نشرات
توعويةً وتحذيراتٍ لسائقي المركباتِ عندَ تأثرِ المملكةِ بمنخفضٍ جويٍّ ، 
منْ ضمنِها تحذيرهُمْ منْ خطرِ انزالقِ المركباتِ على الطرقاتِ عندَ سقوطِ 
األمطارِ أو الثلوجِ ؛ حيثُ تتكونُ طبقةٌ فاصلةٌ بينَ إطارِ السيارةِ (وهوَ 
مطاطٌ) وسطحِ الطريقِ ، وهذا يقللُ منْ مقدارِ كلٍّ مِنْ: معاملِ االحتكاكِ 
السكونيِ ِّ ومعاملِ االحتكاكِ الحركيِ ِّ بينهُما؛ ما يؤدي إلى سهولةِ انزالقِ 
إطاراتِ السيارةِ على الطريقِ ، ويزيدُ المسافةَ الالزمةَ إليقافِ السيارةِ، 
ويجعلُ  قيادةَ  السيارةِ  والسيطرةَ  عليها  وتوجيهَها  أمرً ا  صعبًا،  خاصةً 
عندَ قيادتِها بتهوُّرٍ، وعدمِ االلتزامِ باإلرشاداتِ والشواخصِ المروريةِ، 
). لذا؛ يجبُ أخذُ هذهِ التحذيراتِ واإلرشاداتِ بعينِ 24( َأنظرُ الشكل
االعتبارِ، وعدمُ قيادةِ السيارةِ إال في حالةِ الضرورةِ القصوى في مثلِ هذهِ 
الظروفِ الجويةِ، وإذا لزم قيادتُها وجبَ أخذُ الحيطةِ والحذرِ، والقيادةُ 
بتمهُّلٍ، والتقيُّدُ بتوجيهاتِ الجهاتِ الرسميةِ المسؤولةِ وإرشاداتِها. 
 َ عـادةً تُـلَـفُّ جنـازيرُ حول
 ُإطاراتِ السياراتِ، وبخاصةٍ سيارات
الدفاعِ المدنيِّ في العواصفِ الثلجيةِ.
بناءً على ما تعلمتُهُ في هذا الدرسِ، ما 
الهدفُ منْ وضعِ هذهِ الجنازيرِ حولَ 
إطاراتِ السياراتِ؟ أفسِّرُ إجابتي.
 ِ	 أتحقَّقُ : إذا علمتُ أنَّ مقدارَ قوةِ االحتكاكِ بينَ الخرسانةِ ونعلِ الحذاء
 ِالمصنوعِ منَ المطاطِ أكبرُ منهُ بينَ الخرسانةِ والنعلِ المصنوع
منَ الجلدِ، فأيَّ الحذاءينِ أختارُ للمشيِ في يومٍ ماطر؟ أُفسِ ِّرُ إجابتي. 
): انزالقُ سيارةٍ على طريقٍ 24( ُالشكل
مغطًّى بالثلجِ والجليدِ.
 ِّ ِأبحثُ : لعلمِ الفيزياءِ دورٌ مهمٌّ في عمليةِ التحقيقِ المروري
في الحوادثِ المروريةِ. أبحثُ في دورِ قسمِ التحقيقِ المروريِ ِّ 
التابعِ لمديريةِ األمنِ العامِِّ في كيفيةِ تحديدِ السيارةِ أوِ السياراتِ 
المُسبِِّبةِ لحادثٍ ما، والمعلوماتِ والبياناتِ التي يجمعُها مندوبُ 
الحوادثِ . وأُعدُّ عرضً ا تقديميًًّا أعرضهُ أمامَ طلبةِ الصفِ ِّ.
38


=== PAGE 39 ===
  إيجابياتُ قوى االحتكاكِ وسلبياتُها
Advantages and Disadvantages of Friction Forces
 ٌلقوى  االحتكاكِ  تطبيقاتٌ  وآثارٌ  كثيرةٌ  في  حياتِنا،  بعضُ ها  مفيد
وضروريٌّ ، وبعضُ ها اآلخرُ ضارٌّ ومزعجٌ ال بُدَّ منْ معالجتِهِ والتقليلِ منهُ. 
Advantages of Friction Forces ِإيجابياتُ قوى االحتكاك
منَ التطبيقاتِ واألنشطةِ التي يحتاجُ تنفيذُها وجودَ قوى االحتكاكِ: 
حركةُ المركباتِ ؛ فعندَ انعدامِ قوى االحتكاكِ بينَ إطاراتِ المركبةِ وسطحِ 
الطريقِ ، فإنَّ اإلطاراتِ تدورُ في مكانِها، فتبقى المَركبةُ ساكنةً. ونحتاجُ 
إلى قوى االحتكاكِ للكتابةِ على الورقِ والسبورةِ، وإشعالِ أعوادِ الثقابِ ، 
). فقوةُ االحتكاكِ السكونيِ ِّ تساعدُنا في المشيِ ، 25( َوالمشيِ ، أنظرُ الشكل
وتغييرِ اتجاهِ حركتِنا؛ فعندَما أدفعُ بقدمي سطحَ األرضِ إلى الخلفِ فإنَّ 
قوةَ االحتكاكِ السكونيِ ِّ بينهُما تؤثرُ بقوةٍ في قدمي إلى األمامِ في اتجاهِ 
حركتي، وتمنعُ انزالقَها نحوَ الخلفِ . وتتضحُ أهميةُ االحتكاكِ السكونيِ ِّ 
عندَ محاولةِ المشيِ على سطوحٍ ملساءَ أوْ زلقةٍ، حيثُ يصعبُ ذلكَ .
Disadvantages of Friction Forces ِسلبياتُ قوى االحتكاك
منَ اآلثارِ السلبيةِ لقوى االحتكاكِ: أنَّها تُسبِِّبُ تآكلَ بعضِ المنتجاتِ 
التي نستخدمُها في حياتِنا اليوميةِ، مثلِ: األحذيةِ، والمالبسِ، وتُسبِِّبُ تآكلَ 
بطانةِ مكابحِ المركباتِ . باإلضافةِ إلى أنَّها تعيقُ انزالقَ األجسامِ بعضِ ها 
فوقَ بعضٍ، وتُسبِِّب تباطؤَها؛ ما يتطلبُ التأثيرَ فيها بقوةٍ أكبرَ لتحريكِها 
والمحافظةَ  على  استمراريةِ  حركتِها  مقارنةً  بالقوةِ  الالزمةِ  لذلكَ  على 
سطوحٍ ملساءَ. وتجري معالجةُ بعضِ هذهِ اآلثارِ والتقليلُ منْها باستخدامِ 
).26( َالعجالتِ ، والتزييتِ ، والتشحيمِ، أنظرُ الشكل
): قوى االحتكاكِ ضروريةٌ: 25( ُالشكل
(أ)  للكتابةِ  على  الورقِ ،  (ب)  وإشعالِ 
عودِ الثقابِ ، (جـ) والمشيِ .
لماذا ال يمكنُ المشيُ على أرضيةٍ زلقةٍ؟ 
أُفسِ ِّرُ إجابتي.
 ُ):  عندَ  استخدامِ  العجالتِ  أصبحَ  تحريك26(  ُالشكل
الصندوقِ في الشكلِ (ب) أسهلَ بكثيرٍ منْ تحريكهِ في 
) Ball Bearings( الشكلِ (أ). (جـ) تستخدمُ كراتُ البيليا
لتسهيلِ حركةِ أجزاءِ اآلالتِ وتقليلِ االحتكاكِ. (د) يوضعُ 
الزيتُ في محركِ السيارةِ للتقليلِ من قوى االحتكاكِ.
هلْ يلزمُ تشحيمُ كراتِ البيليا وتزييتُها؟ أفسِ ِّرُ إجابتي.
اﻟﻔﻴﺰﻳﺎء
)(أ
(ب)
( جـ )
ƒs
)(أ
(ب)
(د)
(جـ)
39


=== PAGE 40 ===
 الفيزياءُ والطبُّ : تسمّى المناطقُ التي تجمعُ اثنينِ أوْ أكثرَ منَ العظامِ في
(، معظمُ المفاصلِ تكونُ متحركةً؛ ما Joints) َجسمِ اإلنسانِ المفاصل
يسمحُ للعظامِ بالحركةِ. وأتوقّعُ أنَّهُ يوجدُ احتكاكٌ عندَ هذهِ المفاصلِ؛ 
ألنَّها تربطُ موادَّ صلبةً معًا. في الواقعِ تكونُ قوى االحتكاكِ بينَ العظامِ 
في منطقةِ المفصلِ قليلةً جدًًّا؛ ألنَّ سطوحَ العظامِ في منطقةِ المفصلِ 
مغطاةٌ بغضاريفَ ، إضافةً إلى وجودِ غشاءٍ زالليٍّ يفرزُ مائعًا لزجً ا يسمّى 
( داخلَ المفصلِ، إذْ يُعدُّ هذا السائلُ Synovial Fluid) َّالسائلّ الزاللي
بمنزلةِ مادةِ تشحيمٍ، يقللُ االحتكاكَ، ويحمي العظامَ منَ التآكلِ.
 ِ):  صورةٌ  باألشعةِ  السينية27(  ُالشكل
لمفصلِ  ركبةٍ  ملتهبٍ  مصابٍ  بهشاشةِ 
عظامٍ، ومفصلِ ركبةٍ صناعيٍّ .
( Artificial Joint) ٌّعندَ تعرضِ المفصلِ للتلفِ يُستخدمُ مفصلٌ صناعي
مكانَهُ، يُصنعُ منَ الفوالذِ المقاومِ للصدأِ أوِ التيتانيومِ، أوِ البالستيكِ . 
ولهذهِ المفاصلِ الصناعيـةِ معامـالتُ احتـكاكٍ صغيرةٌ جـدًًّا، تشبه 
(. وتُستخدمُ فيهِ موادُّ تشحيمٍ 27) َالمفاصلَ الطبيعيةَ تقريبًا، أنظرُ الشكل
(؛ لتقليلِ االحتكاكِ. Gels) ِصناعيةٌ، مثلُ الموادِِّ الهالمية
( Lubricants  ٍأيضً ا  توجدُ  موادُّ  لزجةٌ  طبيعيةٌ  (أوْ  موادُّ  تشحيم
في جسمِ اإلنسانِ تقلّلُ منْ قوى االحتكاكِ داخلَ األعضاءِ أوْ بينَها. 
فمثااًلً ، يُساعدُ إفرازُ اللعابِ في عمليةِ البلعِ؛ إذ يُقلِّلُ منَ احتكاكِ الموادِِّ 
الغذائيةِ  التي  يجري  تناولُها  معَ  جدرانِ  البلعومِ  والمريءِ،  ويُسهِّلُ 
( بين أعضاءِ Slippery Mucus) ٍانزالقَها. كما يُساعدُ وجودُ مخاطٍ لزج
الجسمِ على حريةِ حركتِها نسبةً إلى بعضِ ها في أثناءِ حركةِ اإلنسانِ، 
وفي أثناءِ عمليتيْ التنفسِ، وخفقانِ القلبِ .
 أتحقَّقُ : أذكرُ ثالثَ إيجابياتٍ لقوةِ االحتكاكِ، وثالثَ سلبياتٍ .
 ِأبحثُ : لقـوى االحتكاك
آثـارٌ إيجابيـةٌ، وآثـارٌ سـلبيةٌ. 
أبحـثُ فـي مصـادرِ المعرفةِ 
الموثوقـةِ  والمتاحـةِ  ومنهـا 
شـبكةُ اإلنترنـتِ عـن المزيـدِ 
مـنْ إيجابياتِ قـوى االحتكاكِ 
وسـلبياتِها، وعنْ كيفيـةِ معالجةِ 
سـلبياتِها وتقليلِ آثارِهـا. وأُعدُّ 
عرضً ـا تقديميًًّـا أعرضـهُ أمامَ 
طلبـةِ  الصفِ ِّ.
40


=== PAGE 41 ===
N
0
2
4
6
8
10
12
14
16
18
20
0
110
100
10
20
?
ِمراجعـةُ الـدرسِمراجعـةُ الـدرس
.	 الفكرةُ الرئيسةُ: ما المقصودُ بكلٍّ منْ: قوةِ الشدِِّ، القوةِ العموديةِ، قوةِ االحتكاكِ؟  وهلْ وجودُ 1
.االحتكاكِ إيجابيٌّ أمْ سلبيٌّ ؟ أُفسِ ِّرُ إجابتي
.	 أُحلِّلُ وأستنتجُ : يوضّ حُ الشكلُ المجاورُ تسلُّقَ عاملِ صيانةٍ في شركةِ الكهرباءِ لعمودِ كهرباءَ؛ إذْ 2
 ُينتعلُ حذاءً بمواصفاتٍ خاصةٍ، وأيضً ا يستخدمُ حزامًا أحدُ طرفيْهِ ملتفٌّ حولَ خصرهِ، وطرفه
اآلخرُ ملتفٌّ حولَ العمودِ. 
  أ .	 أرسمُ مخططَ الجسمِ الحرِ ِّ لعاملِ الصيانةِ، مسمّيًا القوى المؤثرةَ فيهِ.
ب.	 أُفسِّ رُ : هلْ يعتمدُ هذا العاملُ في صعودهِ العمودَ على قوةِ االحتكاكِ 
السكونيِ ِّ أمِ الحركيِ ِّ؟ أُفسِ ِّرُ إجابتي.
جـ.	أُحددُ موقعيْنِ في الشكلِ تؤثرِ فيهِما قوةُ االحتكاكِ في العاملِ، وأوضِ ِّحُ 
أهميتَهُما.
.	 أستَخدمُ األرْقامَ: يبينُ الشكلُ المجاورُ ميزانًا نابضيًًّا معلقًا في نهايتهِ ثقلٌ 3
 ، فأجدُ قراءةَ الميزانِ فيg = 10 m/s2  َّ(. إذا علمتُ أن10 kg) ُ(، كتلتهm) 
 :ِالحاالتِ اآلتية
  أ .	 إذا كانَ الثقلُ ساكنًا.     
ب.	 إذا تحركَ الثقلُ والميزانُ إلى أعلى بسرعةٍ متجهةٍ ثابتةٍ.
(.1 m/s2) ُجـ.	إذا تحركَ الثقلُ والميزانُ إلى أعلى بتسارعٍ مقداره
(.1 m/s2) ُ  د .	إذا تحركَ الثقلُ والميزانُ إلى أسفلَ بتسارعٍ مقداره
(. أحسبُ مقدارَ القوةِ العموديةِ المؤثرةِ فيهِ عندَما 30 kg) ُ.	 أستَخدمُ األرْقامَ: أحسبُ صندوقٌ كتلته4
:يكونُ مستقرً ًّا على
(.20˚) ِ  أ .	 سطحٍ أُفقيٍّ .                          ب. مستوًى مائلٍ يميلُ عنِ األُفقِ بزاوية
.	 التفكيرُ الناقدُ : في أثناء دراستي وزميلتي شيماءَ لموضوعِ قوى االحتكاكِ، قالتْ : «إنَّ زيادةَ عرضِ 5
 َّإطارِ السيارةِ يزيدُ منْ قوةِ االحتكاكِ المؤثرةِ فيها؛ لذا ينبغي على السائقينَ استخدامُ إطاراتٍ أقل
عَرضً ا؛ لتقليلِ احتكاكِها بالطريقِ ». أُناقشُ صحَّةَ قولِ شيماءَ بناءً على ما تعلمتُهُ في هذا الدرسِ.
0
NEWTONS
10
20
30
40
50
0
10
20
30
40
50
m
41


=== PAGE 42 ===
ُالقوةُ المركزيةُ والحركةُ الدائريةُ المنتظمة
Centripetal Force and Uniform Circular Motion
 ( الحركةَ الدائريةَ المنتظمةَ، وعرفتُ أنَّها2) ِدرستُ في الوحدة
( حولَ r) ِحركةُ جسمٍ بسرعةٍ ثابتةِ المقدارِ في مسارٍ دائريٍّ نصفُ قطره
محورٍ، ويُحدَّدُ موقعهُ بالنسبةِ إلى هذا المحورِ (محورِ الدورانِ).
وعرفتُ أنَّ متجهَ السرعةِ المماسيةِ عندَ أيَّةِ نقطةٍ على المسارِ يكونُ 
مماسيًًّا للمسارِ عندَ تلكَ النقطةِ، ومتعامدًا معَ متجهِ الموقعِ الخاصِ ِّ بِها.
هلْ يلزمُ تأثيرُ قوةٍ محصلةٍ في الجسمِ؛ لكَيْ يتحركَ حركةً 
دائريةً منتظمةً؟
( 28) ِلإلجابةِ عنْ ذلكَ ؛ أنظرُ سياراتِ السباقِ الموضحةَ في الشكل
عندَ المنعطفِ . أُالحظُ أنَّ كلَّ سيارةٍ تتحركُ في مسارٍ منحنٍ عندَ 
المنعطفِ ، وهوَ يُمثِّلُ جزءًا منْ دائرةٍ، وبحسبِ القانونِ األولِ لنيوتن، 
تتحركُ السياراتُ في مسارٍ مستقيمٍ بسرعةٍ ثابتةٍ ما لمْ تؤثرْ فيها قوةٌ 
محصلةٌ، وبما أنَّ مساراتِها غيرُ مستقيمةٍ؛ فهيَ تتأثرُ بقوةٍ محصلةٍ. 
سأدرسُ حركةَ إحدى هذهِ السياراتِ عندَ المنعطفِ ، وأفترضُ أنَّها 
تتحركُ بسرعةٍ مماسيةٍ ثابتةٍ مقدارًا. إنَّ اتجاهَ هذهِ السرعةِ يتغيرُ بشكلٍ 
مستمرٍّ ، ويدلُّ تغيرُ ها على وجودِ تسارعٍ، وبحسبِ القانونِ الثاني 
لنيوتن، فإنَّ وجودَ التسارعِ يعني وجودَ قوةٍ محصلةٍ تؤثرُ فيها. 
ُالقوةُ املركزيةُالقوةُ املركزية
C e n t r i p e t a l  F o r c e
C e n t r i p e t a l  F o r c e
ُالدرسُالدرس3
:ُالفكرةُ الرئيسة
 تؤثرُ قوةٌ مركزيةٌ في األجسامِ التي
تتحركُ حركةً دائريةً. وللحركةِ الدائريةِ 
تطبيقاتٌ كثيرةٌ في حياتِنا اليوميةِ.
نتاجاتُ التعلُّمِ:
• 
 ٍأستنتجُ  أنَّ  الحركةَ  الدائريةَ  لجسم
تتطلبُ تأثيرَ قوةٍ فيهِ باستمرارٍ، نحوَ 
مركزِ المسارِ الدائريِ ِّ.
 •
أَستقصي العواملَ التي يعتمدُ عليْها 
مقدارُ القوةِ المركزيةِ.
 •
أُطبِِّقُ بحلِ ِّ مسائلَ على القوةِ المركزيةِ. 
املفاهيمُ واملصطلحاتُ :
 Centripetal Force ُالقوةُ المركزية
 (:  لكَيْ  تتحركَ  السياراتُ  في28)  ُالشكل
المنعطفِ ، يلزمُ تأثيرُ قوةٍ محصلةٍ فيها نحوَ 
مركزِ المسارِ الدائريِ ِّ الذي يُشكِّلُهُ المنعطفُ .
42


=== PAGE 43 ===
 Centripetal Force and its Origin القوةُ المركزيةُ ومنشؤُها
(، مربوطـةً بنهايـةِ خيـطٍ m) /أ) كـرةً كتـلتُها29( َيـوضِ حُ الشـكل
(، تتحركُ حركةً دائريةً منتظمةً في مسارٍ دائريٍّ أُفقيٍّ تقريبًا، l)  ُطوله
(. بحسبِ القانونِ األولِ لنيوتن تميلُ v) بسرعةٍ مماسيةٍ ثابتةٍ مقدارًا
الكرةُ إلى الحركةِ في مسارٍ مستقيمٍ مماسيٍّ للمسارِ الدائريِ ِّ؛ بسببِ 
قصورِهـا الذاتيِ ِّ. وللمحافظـةِ على استمرارِ حركتِها حركـةً دائريـةً 
منتظمةً يلزمُ تأثيرُ قوةٍ محصلةٍ فيها نحوَ مركزِ المسارِ الدائريِ ِّ، يكونُ 
اتجاهُها عموديًًّا على اتجاهِ سرعتِها المماسيةِ، تُسمّى القوةَ المركزيةَ 
(، تُسبِِّبُ تغيُّرً ا في سرعتِها المتجهةِ، أي FC)  ، رمزُ هاCentripetal Force
 ِتُكسبُها تسارعًا مركزيًًّا. وإذا انقطعَ الخيطُ عندَ نقطةٍ معينةٍ على المسار
الدائريِ ِّ ستتحركُ الكرةُ في مسارٍ مستقيمٍ مماسيًًّا للمسارِ الدائريِ ِّ عندَ 
/ب).29( َتلكَ النقطةِ، بحسبِ القانونِ األولِ لنيوتن. أنظرُ الشكل
 ٍ): منظرٌ علويٌّ لكرةٍ مربوطة29( ُالشكل
بنهايةِ خيطٍ تتحركُ حركةً دائريةً منتظمةً 
في مسارٍ دائريٍّ أُفقيٍّ . 
(أ) تؤثرُ قوةٌ مركزيةٌ في الكرةِ نحوَ مركزِ 
مسارِها الدائريِ ِّ. (ب) عندَ انقطاعِ الخيطِ 
تنعدمُ القوةُ المركزيةُ، وتتحركُ الكرةُ في 
اتجاهِ سرعتِها المماسيةِ للمسارِ الدائريِ ِّ 
عندَ نقطةِ انقطاعِ الخيطِ.
 ُوالسؤالُ : هلِ القوةُ المركزيةُ نوعٌ جديدٌ منْ أنواعِ القوى؟ وما منشأ
هذهِ القوةِ؟ إنَّ القوةَ المركزيةَ ليستْ نوعًا جديدًا منَ القوى، وإنَّما هيَ 
اسمٌ يُطلقُ على القوةِ المحصلةِ المؤثرةِ عموديًًّا على متجهِ السرعةِ 
المماسيةِ لجسمٍ متحركٍ في مسارٍ دائريٍّ . 
أمـا أصـلُ هـذهِ القوةِ ومنشؤُهـا فيعتمدُ على النظـامِ قيدَ الدراسـةِ. 
فمثـااًلً ، القوةُ المركزيـةُ المسبِِّبـةُ لدورانِ القمرِ الصنـاعـيِ ِّ فـي مـدارٍ 
حـولَ األرضِ نـاتجـةٌ عـنْ قـوةِ تجـاذبٍ كتليٍّ بينَ القمرِ واألرضِ. 
v
v
)(ب)(أ
FC
FC
FC
FC
 ِأصمــمُ باســتخدام
( Scratch) ِبرنامــجِ  الســكراتش
عرضً ـا يوضـحُ القـوةَ املركزيـةَ 
ومنشـأَها، ثـمَّ أشـاركهُ زمالئي/
زميـ اايت يف الصـفِ ِّ.
43


=== PAGE 44 ===
 ِويكونُ اتجاهُ سرعةِ القمرِ الصناعيِ ِّ عندَ أيِ ِّ موقعٍ في مسارهِ في اتجاه
( الذي يوضحُ متجهَيْ السرعةِ 30) َالمماسِ ِّ لذلكَ الموقعِ. أنظرُ الشكل
المماسيةِ والقوةِ المركزيةِ. 
والقوةُ المركزيةُ المسبِِّبةُ لدورانِ اإللكتروناتِ حولَ النواةِ ناتجةٌ عنْ 
قوةِ جذبٍ كهرسكونيةٍ بينَ النواةِ واإللكتروناتِ . وقوى الشدِِّ في الحبالِ 
واألسالكِ المتصلةِ بأجسامٍ تتحركُ حركةً دائريةً مثالٌ على قوًى مركزيةٍ. 
والقوةُ  المركزيةُ  المؤثرةُ  في  المالبسِ  الموضوعةِ  في  مجفِّفةِ  المالبسِ 
ناتجةٌ عنِ القوةِ العموديةِ التي تؤثرُ بِها جدرانُ المُجفِّفةِ فيها.
( 31) ِإنَّ القوةَ المركزيةَ التي تمنعُ سيارةَ السباقِ الموضحةَ في الشكل
منَ االنزالقِ خـارجَ المنعطفِ خـاللَ مسارِ السباقِ ، هيَ قوةٌ جانبيـةٌ 
منشؤُها قوةُ االحتكاكِ السكونيِ ِّ بينَ إطاراتِها وسطحِ الطريقِ ، تؤثرُ 
نحوَ مركزِ الدائرةِ التي يُعدُّ المنعطفُ جزءًا منْها. ويستقصي سائقو 
سياراتِ السباقِ ومصمِِّموها القيمَ القصوى لهذهِ القوةِ للحصولِ على 
أكبرِ سرعاتٍ ممكنةٍ عندَ المنعطفاتِ ؛ للمنافسةِ على صدارةِ السباقاتِ . 
وعندَ انعدامِ قوةِ االحتكاكِ السكونيِ ِّ، كأنْ يكونَ الطريقُ مغطًّى بالجليدِ 
أوِ الزيتِ ، فإنَّهُ وبحسبِ القانونِ األولِ لنيوتن في الحركةِ سوفَ تتحركُ 
السيارةُ بسرعةٍ ثابتةٍ مقدارًا في مسارٍ مستقيمٍ مماسيٍّ للمسارِ الدائريِ ِّ 
عندَ موقعِ انعدامِ القوةِ المركزيةِ. 
(: القوةُ المركزيةُ هيَ قوةُ 30) ُالشكل
التجاذبِ الكتليِ ِّ بينَ األرضِ والقمرِ 
الصناعيِ ِّ، وتؤثرُ عموديًًّا على اتجاهِ 
سرعةِ القمرِ.
FC = fs
FN
 َ أتحقَّقُ : ما القوةُ المركزيةُ؟ وهلِ القوةُ المركزيةُ نوعٌ جديدٌ من
.القوى؟ أُفسِ ِّرُ إجابتي
(: القوةُ المركزيةُ هيَ 31) ُالشكل
قوةُ االحتكاكِ السكونيِ ِّ بينَ إطاراتِ 
السيارةِ وسطحِ الطريقِ ، وتؤثرُ نحوَ 
مركزِ المسارِ الدائريِ ِّ، عموديًًّا على 
اتجاهِ سرعةِ السيارةِ.
v
FC
44


=== PAGE 45 ===
   عندَما  يجلسُ  شخصٌ  في
 ،ٍّسيارةٍ تتحركُ خاللَ منعطفٍ حاد
فإنَّهُ يشعرُ أنَّهُ توجدُ قوةٌ تدفعهُ إلى 
خارجِ المنعطفِ نحوَ بابِ السيارةِ، 
حيثُ يُسمّيها بعضُ األشخاصِ قوةً 
. Centrifugal Force ًطاردةً مركزية
وعندَما تُدوِّرُ كرةً مربوطةً بنهايةِ 
خيطٍ في مسارٍ دائريٍّ أُفقيٍّ تشعرُ 
أنَّهُ توجدُ قوةٌ تؤثرُ فيها خارجَ 
المسارَ. هلْ هذهِ القوةُ حقيقيةٌ، أمْ 
قوةٌ وهميةٌ؟ أُفسِّرُ إجابتي.
مالحظةٌ: يُساعدُ رسمُ مخططِ الجسمِ 
الحرِّ لراكبِ السيارةِ أوِ الكرةِ في 
استقصاءِ حقيقةِ هذهِ القوةِ.
Calculating Centripetal Force ِحسابُ القوةِ المركزية
يُكتبُ القانونُ الثاني لنيوتن في الحركةِ في حالِ ثباتِ الكتلةِ في الصورةِ:
∑F = ma
 ِوفي حالةِ الحركةِ الدائريةِ المنتظمةِ، فإنَّ القوةَ المحصلةَ نحوَ مركز
∑(؛ لذا يُمكنُ كتابةُ معادلةِ حسابِ F = FC) َالدورانِ تساوي القوةَ المركزية
مقدارِ القوةِ المركزيةِ المؤثِّرةِ في جسمٍ يتحركُ حركةً دائريةً منتظمةً في مسارٍ 
(، كما يأتي:aC) ٍّ(، وتسارعٍ مركزيv) ٍ(، وبسرعةٍ مماسيةr) ِدائريٍّ نصف ُقطره
FC = maC = m v2
r
 ،ِويكونُ  مقدارُ  القوةِ  المركزيةِ  ثابتًا  في  الحركةِ  الدائريةِ  المنتظمة
واتجاهُها عموديًًّا على متجهِ السرعةِ المماسيةِ. والستقصاءِ العواملِ التي 
يعتمدُ عليْها مقدارُ القوةِ المركزيةِ الالزمِ التأثيرُ بِها في جسمٍ لكَيْ يتحركَ 
حركةً دائريةً منتظمةً؛ أُنفِّذُ التجربةَ اإلثرائيـةَ (القوَّةُ المركزيـةُ في الحركةِ 
الدائريةِ المنتظمةِ) الواردةَ في كتابِ األنشطـةِ والتجاربِ العمليةِ.
واعتمادًا على معادلةِ حسابِ القوةِ المركزيةِ، يُمكنُ التوصلُ إلى أنَّ مقدارَ القوةِ 
 يعتمدُ على:-ً( يتحركُ حركةً دائريةً منتظمةm) ُالمركزيةِ المؤثرةِ في جسمٍ كتلته
  أ .	نصفِ قطرِ المسارِ الدائريِ ِّ عندَ ثباتِ مقدارِ السرعةِ المماسيةِ؛ حيثُ 
يلزمُ التأثيرُ بقوةٍ مركزيةٍ أكبرَ لجعلِ الجسمِ يتحركُ في مسارٍ دائريٍّ 
)، يزدادُ مقدارُ القوةِ المركزيةِ 29( ِنصفُ قطرهِ أصغرُ . ففي الشكل
الالزمةِ لحركةِ الكرةِ في مسارٍ دائريٍّ أُفقيٍّ بنقصانِ نصفِ قطرِ المسارِ 
الدائريِ ِّ عندَ ثباتِ مقدارِ السرعةِ المماسيةِ. وبما أنَّ قوةَ الشدِِّ في الخيطِ 
هيَ القوةُ المركزيةُ، وتوجدُ قيمةٌ قصوى لمقدارِ قوةِ الشدِِّ التي يتحملُها 
الخيطُ قبلَ أنْ ينقطعَ، فيكونُ هنالكَ حدودٌ لنصفِ قطرِ المسارِ.
ب.	مربعِ مقدارِ السرعةِ المماسيةِ عندَ ثباتِ نصفِ قطرِ المسارِ الدائريِ ِّ، حيثُ 
يلزمُ التأثيرُ بقوةٍ مركزيةٍ أكبرَ لجعلِ الجسمِ يتحركُ في مسارٍ دائريٍّ بسرعةٍ 
)، يزدادُ مقدارُ القوةِ المركزيةِ الالزمةِ لحركةِ الكرةِ 29( ِأكبرَ . ففي الشكل
في المسارِ الدائريِ ِّ األُفقيِ ِّ بزيادةِ مقدار ِسرعتِها المماسيةِ عندَ ثباتِ نصفِ 
قطرِ مسارِها الدائريِ ِّ، ويكونُ هنالكَ حدودٌ لمقدارِ السرعةِ المماسيةِ.
 أتحقَّقُ : عالمَ يعتمدُ مقدارُ القوةِ المركزيةِ الالزمِ التأثيرُ بِها في 
جسمٍ يتحركُ حركةً دائريةً منتظمةً؟
45


=== PAGE 46 ===
1010 ُالمثال ُالمثال
(، 100 cm) ُ( مربوطةٌ في نهايةِ خيطٍ طوله50 g) كرةٌ كتلتُها
تتحركُ حركةً دائريةً منتظمةً في مسارٍ دائريٍّ أفقيٍّ ، كما هوَ 
(. فإذا علمتُ أنَّ الزمنَ الدوريَّ للكرةِ 32) ِموضحٌ في الشكل
(، فأحسبُ مقدارَ:0.5 s)
.ِ أ   .	 سرعتِها المماسية
ب .	 تسارعِها المركزيِ ِّ. 
جـ.	 القوةِ المركزيةِ المؤثرةِ فيها.
د   .	 قوةِ الشدِِّ في الخيطِ.   
المعطياتُ :
m = 50 g = 0.05 kg, r = l = 100 cm = 1 m, T = 0.5 s
: ُالمطلوب
v = ?, aC = ?,  FC = ?, FT = ?
: ُّ الحل
(:2πr)   أ  .	 إليجادِ مقدارِ السرعةِ المماسيةِ أستخدمُ العالقةَ اآلتيةَ، علمًا بأنَّ طولَ المسارِ الدائريِ ِّ يساوي
v	 =	 2πr
T  
	
=	 2(3.14)(1)
0.5
  =12.6 m/s 
:َب .	 إليجادِ مقدارِ التسارعِ المركزيِ ِّ أستخدمُ العالقةَ اآلتية
aC	=	
v2
r
	
=	 (12.6)2
1 
 =158.8 m/s2  
:َجـ .	إليجادِ مقدارِ القوةِ المركزيةِ أستخدمُ العالقةَ اآلتية
FC	=	 m aC
	
=	 (0.05)(158.8)
	
=	 7.9 N  
:ُد   .	 قوةُ الشدِِّ في الخيطِ هي نفسُ ها القوةُ المركزية
FT	=	 FC = 7.9 N 
 (: منظرٌ علويٌّ لكرةٍ مربوطةٍ في32) ُالشكل
نهايةِ خيطٍ.
ِاتجاهُ الدوران
ٌخيط
46


=== PAGE 47 ===
 (50 m) ِ( في مسارٍ دائريٍّ نصفُ قطره1.5 × 103 kg) تتحركُ سيارةٌ كتلتُها
(. إذا كانَ 33) ِ(، كما هوَ موضحٌ في الشكل15 m/s) بسرعةٍ ثابتةٍ مقدارُها
(، 0.8) ِمعاملُ االحتكاكِ السكونيِ ِّ بينَ إطاراتِ السيارةِ وسطحِ الطريق
وسطحُ الطريقِ أُفقيٌّ ، فأحسبُ مقدارَ:
   أ .	 التسارعِ المركزيِ ِّ للسيارةِ.
ب .	 القوةِ المركزيةِ المؤثرةِ في السيارةِ. 
جـ.	 أكبرِ سرعةٍ يمكنُ أنْ تتحركَ بها السيارةُ منْ دونِ أنْ تنزلقَ .
 المعطياتُ :
m = 1.5 × 103 kg, r = 50 m, v = 15 m/s, μs = 0.8
: ُالمطلوب
aC = ?, FC = ?, vmax = ?
: ُّالحل
بدايةً،  أرسمُ  مخططَ  الجسمِ  الحرِ ِّ  للسيارةِ،  حيثُ  تؤثرُ  فيها  القوى 
( التي يؤثِّرُ FN) ُ( رأسيًًّا إلى أسفلَ ، والقوةُ العموديةFg) اآلتيةُ: وزنُها
بِها سطحُ الطريقِ األُفقيُّ في السيارةِ وتكونُ رأسيًًّا إلى أعلى، وقوةُ 
( بينَ إطاراتِ السيارةِ وسطحِ الطريقِ ، وتكونُ ƒs) ِّ ِاالحتكاكِ السكوني
نحوَ مركزِ المسارِ الدائريِ ِّ، وقوةُ دفعِ محركِ السيارةِ إلى األمامِ في 
اتجاهِ الحركةِ، وقوةُ احتكاكٍ حركيٍّ بينَ السيارةِ والهواءِ في عكسِ 
اتجاهِ الحركةِ. ورُسمتِ القوى المؤثرةُ عموديًًّا على اتجاهِ الحركةِ 
فقطْ في مخططِ الجسمِ الحرِ ِّ للتبسيطِ. 
   أ .	 إليجادِ مقدارِ التسارعِ المركزيِ ِّ للسيارةِ؛ أستخدمُ العالقةَ اآلتيةَ:
aC	 =	
v2
r
 = (15)2
50  = 225
50
	
=	 4.5 m/s2
:َب .	 إليجادِ مقدارِ القوةِ المركزيةِ المؤثرةِ في السيارةِ؛ أستخدمُ العالقةَ اآلتية
FC	 =	 maC = (1.5 × 103)(4.5)
	
=	 6.75 ×103 N 
 ٍ(: منظرٌ علويٌّ لسيارة33) ُالشكل
تتحركُ في مسارٍ دائريٍّ .
1111 ُالمثال ُالمثال
r
v
FN
ƒs
Fg
47


=== PAGE 48 ===
 جـ .	إليجادِ مقدارِ أكبرِ سرعةٍ؛ يجبُ بدايةً حسابُ قوةِ االحتكاكِ السكونيِ ِّ العظمى المؤثرةِ في
السيارةِ، ومنْ أجلِ ذلكَ يجبُ إيجادُ القوةِ العموديةِ المؤثرةِ في السيارةِ معَ مالحظةِ أنَّ سطحَ 
، معَ مالحظةِ أنَّهُ ال توجدُ y ِالطريقِ أفقيٌّ . لذا؛ أطبق القانونَ الثانيَ لنيوتن في اتجاهِ المحور
حركةٌ في اتجاههِ.
∑Fy	=	 may = 0
 FN	 -	 Fg = 0
FN	 =	 Fg  = mg = (1.5 × 103)(10)
	
=	 1.5 × 104 N
 ِثمَّ  أحسبُ  مقدارَ  قوةِ  االحتكاكِ  السكونيِ ِّ  العظمى  المؤثرةِ  في  السيارةِ،  وهيَ  منشأُ  القوة
المركزيةِ.
ƒs,max	=	 μs FN = (0.8)(1.5 ×104)
	
=	 1.2 ×104 N = FC 
 ِّ ِسوفَ تتحركُ السيارةُ في المسارِ الدائريِ ِّ بأكبرِ سرعةٍ ممكنةٍ إذا كانتْ قوةُ االحتكاكِ السكوني
العظمى المؤثرةُ فيها مساويةً للقوةِ المركزيةِ؛ أيْ أنَّ:
        FC	=	 ƒs,max
mvmax
2
r
	=	 1.2 × 104
     vmax
2	=	
r × 1.2 × 104
m
 = (50)(1.2 × 104 )
1.5 × 103
 = 400
      vmax	=	 20 m/s
 ٍّ، أحسبُ مقدارَ أكبرِ سرعةٍ مماسيةٍ يُمكنُ أنْ تتحركَ بِها الكرةُ إذا علمتُ أنَّ مقدارَ أكبرِ قوةِ شد10 ِ.	 في المثال1
.(10 N) يتحملُها الخيطُ قبلَ أنْ ينقطعَ تُساوي
(  بسرعةٍ  ثابتةٍ  مقدارُها 90 m)  ِ(،  تتحركُ  في  مسارٍ  دائريٍّ  نصفُ  قطره1.5 × 103 kg)  .	 سيارةٌ  كتلتُها2
 ِ(، وسطحُ الطريق0.6) ِ(. إذا كانَ معاملُ االحتكاكِ السكونيِّ بينَ إطاراتِ السيارةِ وسطحِ الطريق50 km/h)
:َأفقيٌّ، فأحسبُ مقدار
القوةِ المركزيةِ المؤثرةِ في السيارةِ.
أ.	
ب.	 أكبرِ سرعةٍ يمكنُ أنْ تتحركَ بِها السيارةُ على هذا الطريقِ منْ دونِ أنْ تنزلقَ.
48


=== PAGE 49 ===
N
0
2
4
6
8
10
12
14
16
18
20
0
110
100
10
20
?
ِمراجعـةُ الـدرسِمراجعـةُ الـدرس
.	 الفكرةُ الرئيسةُ: ما المقصودُ بالقوةِ المركزيةِ؟ وهلْ هيَ نوعٌ جديدٌ  منَ القوى؟ أُفسِ ِّرُ إجابتي.1
 ُ( تقريبًا، وسرعته3.8 × 108 m) ِ.	 أستخدمُ األرقامَ: متوسطُ نصفِ قطرِ مدارِ القمرِ حولَ األرض2
.( تقريبًا7.3 × 1022 kg) ُ(، وكتلته1.0 × 103 m/s) ُالمماسيةُ المتوسطة
  أ .	 أحسبُ زمنَهُ الدوريَّ في مدارِهِ.
ب.	 أحسبُ مقدارَ تسارعِهِ المركزيِ ِّ.
جـ.	ما منشأُ القوةِ المركزيةِ المؤثرةِ فيهِ، والالزمةِ لدورانِهِ في مدارِهِ؟
  د .	أحسبُ مقدارَ القوةِ المركزيةِ المؤثرةِ فيهِ.
( في منعطفٍ نصفُ قطرهِ 12 m/s) ِ(، تتحركُ بسرعة1.1 × 103 kg) . أستخدمُ األرقامَ: سيارةٌ كتلتُها3
.(25 m)
.ِ  أ .	 أحسبُ مقدارَ التسارعِ المركزيِ ِّ للسيارة
ب.	 أحسبُ مقدارَ القوةِ المركزيةِ المؤثرةِ في السيارةِ.
جـ.	ما منشأُ القوةِ المركزيةِ المؤثرةِ في السيارةِ؟
  د .	أحسبُ مقدارَ أكبرِ سرعةٍ مماسيةٍ يمكنُ أنْ تتحركَ بِها السيارةُ في هذا المنعطفِ ؛ إذا كانَ 
(. 8 kN) ِمقدارُ قوةِ االحتكاكِ السكونيِ ِّ العظمى المؤثرةِ نحوَ مركزِ المنعطف
(،  يـدورُ  حولَ  األرضِ  على  ارتفـاعِ 5.5 × 102 kg)  ُ.	 أستخدمُ  األرقامَ:  قمرٌ  صناعيٌّ  كتلتـه4
 ُ( منْ سطحِ األرضِ. إذا كانَ الزمنُ الدوريُّ للقمرِ ساعتينِ وتسعَ دقائقَ ، ونصف2.1 × 103 km)
:َ(، فأحسبُ مقدار6.38 × 103 km) ِقطرِ األرض
  أ .	 السرعةِ المماسيةِ للقمرِ.
ب.	 القوةِ المركزيةِ المؤثرةِ في القمرِ.
.	 أُصدرُ حُ كمًا: في أثناءِ دراسةِ طلبةٍ لموضوعِ القوةِ المركزيةِ، استَنْتجوا: «يجبُ على سائقِ سيارةِ 5
 ِ زيادةُ مقدارِ سرعةِ السيارةِ؛ لزيادةِ مقدارِ القوة- ٍالسباقِ التي تتحركُ على طريقٍ أُفقيٍّ لمنعطف
المركزيةِ المؤثرةِ فيها، وبالتالي المحافظةُ على استقرارِها وعدمِ انزالقِها». أُناقشُ صحةَ هذا 
االستنتاجِ .
49


=== PAGE 50 ===
Banked Turns
Banked Turns  ُالمنعطفاتُ المائلةُالمنعطفاتُ المائلة
تصمَّمُ  المنعطفاتُ  الحادَّةُ  في  مساراتِ  سباقاتِ  الدراجاتِ  والسياراتِ ؛ 
بحيثُ تكونُ مائلةً. والطرقُ العامةُ، أيضً ا تُصمَّمُ بحيثُ تتضمَّنُ قدرًا منَ الميالنِ 
عندَ المنعطفاتِ ، خاصةً الخطرةَ منْها. فما أهميةُ هذا التصميمِ؟
عندَما تدخلُ سيارةٌ منعطفًا طريقُهُ أفقيٌّ فإنَّ قوةَ االحتكاكِ السكونيِ ِّ الجانبيةَ 
بينَ إطاراتِها وسطحِ الطريقِ توفِّرُ القوةَ المركزيةَ الالزمةَ لحركتِها فيهِ دونَ أنْ 
تنزلقَ خارجَ المنعطفِ . فال يمكنُ أنْ تتحركَ السيارةُ في منعطفٍ أُفقيٍّ إال بوجودِ 
قوةِ احتكاكٍ جانبيةٍ تؤثرُ نحوَ مركزِ المنعطفِ . 
كذلكَ عندَما تدخلُ دراجةٌ هوائيةٌ منعطفًا، فإنَّ راكبَها يديرُ مقودَها لبدءِ 
االستدارةِ في المنعطفِ ، فتوفِّرُ قوةُ االحتكاكِ الجانبيةُ القوةَ المركزيةَ نحوَ مركزِ 
المسارِ الدائريِ ِّ الذي يُشكِّلُهُ المنعطفُ . 
إذا زادتْ سرعةُ السيارةِ أوِ الدراجةِ في المنعطفِ يزدادُ مقدارُ القوةِ المركزيةِ 
الالزمةِ إلبقائِها داخلَهُ، وضمانِ عدمِ انزالقِها خارجَ هُ. وإذا زادتْ سرعتُها بحيثُ 
أصبحتِ القوةُ المركزيةُ الالزمةُ إلبقائِها داخلَ المنعطفِ أكبرَ منَ القيمةِ العظمى 
لقوةِ االحتكاكِ السكونيِ ِّ الجانبيةِ، فإنَّها ستنزلقُ خارجَ المنعطفِ ، وقدْ يسقطُ راكبُ 
الدراجةِ. منْ أجلِ ذلكَ تُصمَّمُ المنعطفاتُ بشكلٍ مائلٍ، فما فائدةُ ذلكَ ؟
( على األفقيِ ِّ، فإنَّ القوةَ العموديةَ θ) ِعندَ دخولِ دراجةٍ منعطفًا يميلُ بزاوية
المؤثرةَ فيها، لها مركَّبةٌ أفقيةٌ نحوَ مركزِ المسارِ الدائريِ ِّ الذي يُشكِّلُهُ المنعطفُ ، 
لذا؛  فهيَ  تُساهمُ  في  القوةِ  المركزيةِ  إضافةً  إلى  قوةِ  االحتكاكِ  السكونيِ ِّ 
الجانبيةِ. وهذا يعني أنَّ السياراتِ والدراجاتِ يمكنُ أنْ تتحركَ بسرعاتٍ أكبرَ 
في المنعطفاتِ المائلةِ قبلَ أنْ تنزلقَ إطاراتُها مقارنةً بالمنعطفاتِ غيرِ المائلةِ. 
وتُعطى القوةُ المركزيةُ في حالةِ المنعطفاتِ المائلةِ بالعالقةِ:
mv2
r  = FN sin θ + ƒs cos θ
 وتجدرُ اإلشارةُ إلى أنَّ تلكَ المنعطفاتِ تُمكِّنُ السياراتِ منَ التحركِ فيها
حتّى في حالةِ انعدامِ قوةِ االحتكاكِ؛ نتيجةً لوجودِ مُركّبةٍ للقوةِ العموديةِ نحوَ 
مركزِ المنعطفِ ، التي توفرُ القوةَ المركزيةَ المطلوبةَ لضمانِ الحركةِ الدائريةِ.
 ٍ مستعينًا بمصادرِ المعرفةِ الموثوقةِ والمتاحةِ ومنْها شبكةُ اإلنترنتِ ، أبحثُ عنْ منعطفاتٍ مُصمَّمة
 َبشكلٍ مائلٍ في منطقتي، وأُعدُّ وأفرادَ مجموعتي تقريرً ا مدعَّمًا بالصورِ عنْ مزايا هذهِ المنعطفاتِ . كذلك
 عنْ منعطفاتٍ خطرةٍ لمْ تُصمّمْ بشكلٍ مائلٍ، وأكتبُ رسالةً إلى -  بمساعدةِ أفرادِ مجموعتي- ُأبحث
 أشرحُ لهمْ ضرورةَ إعادةِ تصميمِ هذا المنعطفِ ليُصبحَ -  بوساطةِ إدارةِ مدرستي- ِالجهاتِ المسؤولة
مائااًلً ، وأُوضِ ِّحُ فيها أهميةَ ذلكَ في تقليلِ حوادثِ السياراتِ والحفاظِ على حياةِ المواطنينَ وممتلكاتِهِمْ.
ُاإلثراءُ والتوسعُاإلثراءُ والتوسع
θ
θ
FN
ƒs
θ
Φ
θ
Fg
FN
ƒs
FN sin θ
ƒs cos θ
θ
50


=== PAGE 51 ===
ِمراجعـةُ الوحـدةِمراجعـةُ الوحـدة
	
1 .
:أضعُ دائرةً حولَ رمزِ اإلجابةِ الصحيحةِ لكلِّ جملةٍ ممّا يأتي
	
1 .
 قوةٌ ناتجةٌ عنْ تالمسِ جسميْنِ، وتكونُ دائمًا عموديةً على مستوى
التالمسِ بينهُما، إنَّها:
أ . 	القوةُ العموديةُ     ب. قوةُ الشدِّ     جـ. الوزنُ     د. قوةُ التجاذبِ الكتليِّ
( معلَّقًا في الهواءِ في 10 kg) ُتوضِّحُ األشكالُ المجاورةُ ثقااًلً مقداره
إحدى نهايتيْ خيطٍ خفيفٍ غيرِ قابلٍ لالستطالةِ، ويُمسكُ شخصٌ طرفَهُ 
:4 - 2 ِاآلخرَ. أستعينُ بهذهِ األشكالِ لإلجابةِ عنِ األسئلة
	
2 .
 :شكالنِ قوتا الشدِّ فيهِما متساويةٌ، وتساوي وزنَ الثقلِ، هما
  D  وA .         دC  وA .         جـC  وB .         بB  وA .أ
	
3 .
 في أيِّ األشكالِ قوةُ الشدِّ في الحبلِ هيَ األكبرُ؟
 D .                    دC .                      جـB .                   بA .أ
	
4 .
 في أيِّ األشكالِ قوةُ الشدِّ في الحبلِ هيَ األصغرُ؟
 D .                   دC .                   جـB .                   بA .أ
	
5 .
:القوةُ الّتي تجذبُ األرضُ بها الجسمَ تسمّى
أ. قوةَ الشدِّ     ب. قوةَ االحتكاكِ        جـ. الوزنَ      د. القوةَ العموديةَ
يتحركُ قمرٌ صناعيٌّ حولَ األرضِ حركةً دائريةً منتظمةً في مدارٍ 
دائريٍّ، ويوضحُ الشكلُ المجاورُ القمرَ الصناعيَّ عندَ أحدِ مواقعهِ في 
:9 - 6 ِالمدارِ. أستعينُ بالشكلِ لإلجابةِ عنِ األسئلة
	
6 .
:َالقوةُ المحصلةُ المؤثرةُ في القمرِ الصناعيِّ هي
      Bِ 	 	 	 ب. قوةٌ مماسيةٌ، في اتجاهA ِ  أ .	 قوةٌ عموديةٌ، في اتجاه
 D ِ   د . قوةٌ مركزيةٌ، في اتجاهC ِجـ. قوةُ طردٍ مركزيٍّ، في اتجاه
	
7 .
:ِإذا انعدمتِ القوةُ المؤثرةُ في القمرِ الصناعيِّ، فإنَّهُ سيتحركُ في اتجاهِ السهم
D .                دC .                    جـB .                  بA 	.  أ
	
8 .
:َمنشأُ القوةِ المحصلةِ المؤثرةِ في القمرِ الصناعيِّ هو
ب. قوةٌ عموديةٌ
 أ . قوةُ احتكاكٍ	
د. قوةُ شدٍّ
جـ. قوةُ تجاذبٍ كتليٍّ	
	
9 .
 ،ِإذا تضاعفتِ المسافةُ بينَ مركزيْ األرضِ والقمرِ الصناعيِّ مرتيْن
فإنَّ قوةَ التجاذبِ الكتليِّ بينهُما:
ب. تتضاعفُ أربعَ مراتٍ.     
أ. تصبحُ ربعَ قيمتِها االبتدائيةِ.	
 د . تتضاعفُ مرّتينِ.
جـ. تصبحُ نصفَ قيمتِها االبتدائيةِ.	
ٌالثقلُ ساكن
الثقلُ يتحركُ 
بسرعةٍ متجهةٍ 
ثابتةٍ
الثقلُ يتحركُ 
بتسارعٍ ثابتٍ
الثقلُ يتحركُ 
بتسارعٍ ثابتٍ
v
a
a
A
B
C
D
 ِاتجاهُ دوران
القمرِ
القمرُ 
الصناعيُّ
A
B
C
D
g = 10 m/s2، gM = 1.6 m/s2، mE = 5.98 × 1024 kg  :ُ مالحظةٌ: أينَما يلزمُ أعتبر
  ما لمْ يُذكَرْ غيرُ ذلكَ.rE = 6.38 × 106 m ،G = 6.67 × 10-11 N.m2/kg2
51


=== PAGE 52 ===
.	
10
 .ِ( على بُعدٍ معيَّنٍ منَ األرضspace probe) ٌّ مسبارٌ (مجسٌّ) فضائي
(، وتسارعُ السقوطِ 3.5 N) ِإذا كانَ وزنُ جسمٍ موجودٍ في المسبار
(، فإنَّ كتلةَ هذا الجسمِ ووزنَهُ على 7 m/s2) ِالحرِّ في موقعِ المسبار
سطحِ األرضِ على الترتيبِ:
20 N ،2 kg .    د3.5 N ،2 kg .    جـ5 N ،0.5 kg .    ب3.5 N ،0.5 kg .أ
.	
1
 ٍّيوضحُ الشكلُ المجاورُ منظرًا علويًّا لسيارةٍ تتحركُ في مسارٍ دائريٍّ أُفقي
بسرعةٍ ثابتةٍ مقدارًا. بناءً على ما سبقَ؛ فأيُّ الجملِ اآلتيةِ صحيحةٌ؟
  أ.	 القوةُ المحصلةُ المؤثرةُ في السيارةِ تساوي صفرًا؛ ألنَّها تتحركُ 
بسرعةٍ ثابتةٍ.
ب. القوةُ المحصلةُ المؤثرةُ في السيارةِ ال تساوي صفرًا، وتؤثرُ فيها 
نحوَ خارجِ المسارِ.
جـ. القوةُ المحصلةُ المؤثرةُ في السيارةِ ال تساوي صفرًا، وتؤثرُ فيها 
نحوَ مركزِ المسارِ.
د. القوةُ المحصلةُ المؤثرةُ في السيارةِ ال تساوي صفرًا، وتؤثرُ فيها 
في اتجاهِ حركتِها.
.	
12
 ِأيُّ األشكالِ الموضحةِ في الشكلِ المجاورِ يُمثِّلُ اتجاهَ تسارعِ الجاذبية
األرضيةِ؟
D .          دC .                 جـB .                      بA	 . أ
.	
13
 ِ( على طريقٍ أُفقيٍّ خشنٍ. عندَ محاولة1.5 × 103 kg) تستقرُّ سيارةٌ كتلتُها
سائقِها تشغيلَها لمْ يعملِ المحركُ، فساعدهُ شخصٌ ودفعَ السيارةَ بقوةٍ 
(، ولمْ يستطعْ تحريكَها. أيُّ القوى اآلتيةِ تساوي 400 N) أُفقيةٍ مقدارُها
مقدارَ قوةِ دفعِ هذا الشخصِ:
  أ	 .	 قوةُ االحتكاكِ السكونيِّ التي يؤثرُ بها سطحُ الطريقِ في قدمَيِ الشخصِ.
ب	 .	 قوةُ الجاذبيةِ المؤثرةُ في السيارةِ.
جـ	 .	 القوةُ العموديةُ المؤثرةُ في السيارةِ.
  د	 .	 قوة االحتكاكِ الحركيِّ التي يؤثرُ بِها سطحُ الطريقِ في قدمَيِ الشخصِ.
	
2 .
 ِ أُفسِّرُ: في أيِّ اتجاهٍ يؤثرُ التسارعُ المركزيُّ؟ وهلْ يؤدي إلى تغيرِ مقدار
السرعةِ المماسيةِ؟ أُفسِّرُ إجابتي.
	
3 .
:ِأُحدِّدُ  منشأَ القوةِ التي تسبِّبُ الحركةَ الدائريةَ لألجسامِ اآلتية
 أ	 .	 حركةُ األرضِ في مدارٍ حولَ الشمسِ.
ب	 .	 حركةُ المالبسِ في حوضِ التجفيفِ األسطوانيِّ في غسّالةٍ (أيْ مُجفِّفةِ المالبسِ).
جـ	 .	 حركةُ كرةٍ مربوطةٍ في نهايةِ خيطٍ في مسارٍ دائريٍّ أُفقيٍّ.
د	 .	 حركةُ اإللكترونِ حولَ النواةِ.
ِمراجعـةُ الوحـدة
مراجعـةُ الوحـدةِ
v
ِمسارُ حركةِ السيارة
(A)
g
g
g
g
g
g
g
g
(B)
(C)
(D)
ُاألرض
األرضُ
األرضُ
األرضُ
52


=== PAGE 53 ===
	
4 .
 ،َ(، ينزلقُ على مستوًى مائلٍ أملس2 kg) ُ أستخدمُ األرقامَ: صندوقٌ كتلته
(، كما هوَ موضحٌ في الشكلِ المجاورِ. إذا 37˚) ِيميلُ على األفقيِّ بزاوية
، فأحسبُ:sin 37˚ = 0.6 ،cos 37˚ = 0.8 َّعلمتُ أن
  أ .	 القوةَ العموديةَ المؤثرةَ في الصندوقِ.    ب . تسارعَ الصندوقِ.
	
5 .
 ٍ( حولَ األرضِ في مدارGPS) ِ أستخدمُ األرقامَ: يدورُ قمرٌ صناعيٌّ لتحديدِ المواقع
(،1.6 × 103 kg) ُ( فوقَ سطحِها. إذا علمتُ أنَّ كتلتَه2.02 × 107 m)  ُارتفاعه
فأحسبُ:
 أ	 .	 قوةَ التجاذبِ الكتليِّ بينَ القمرِ الصناعيِّ واألرضِ.
ب	 .	 تسارعَ الجاذبيةِ األرضيةِ في موقعِ القمرِ الصناعيِّ.
	
6 .
 ،ٍ تفكيرٌ ناقدٌ: تُزوَّدُ سياراتُ السباقِ بإطاراتٍ مسطحةٍ للسباقِ على طرقٍ جافة
بينَما تُزوَّدُ بإطاراتٍ بِها أخاديدُ للسباقِ على طرقٍ مبتلةٍ. أنظرُ الشكلَ المجاورَ.
 أ	 .	 أُفسِّرُ سببَ استخدامِ كلِّ نوعٍ. 
ب	 .	 بما أنَّ االحتكاكَ يعتمدُ على طبيعةِ السطحيْنِ المتالمسيْنِ، فما أهميةُ 
األخاديدِ في إطاراتِ السيارةِ؟
	
7 .
 ،( تـقريبًا1.9 × 1027 kg)  أستخدمُ األرقامَ: إذا عـلمتُ أنَّ كتـلـةَ المشـتري
( تقريبًا، فأحسبُ مقدارَ: 7.15 × 107 m) ِونصـفَ قـطـره
  أ .	 تسارعِ السقوطِ الحرِّ على سطحِ المشتري.
( .60 kg)  ب	 . وزنِ هدى على سطحِ المشتري، إذا علمتُ أنَّ كتلتَها
	
8 .
 ِ  أستخدمُ  األرقامَ:  يجلسُ  راكبٌ  على  كرسيِّ  أُفعوانيةٍ  معلقٍ  بسلسلةٍ  مهملة
الكتلةِ متصلةٍ بقرصٍ دوّارٍ، كما هوَ موضحٌ في الشكلِ المجاورِ. إذا علمتُ 
(، 95 kg) ِّأنَّ األُفعوانيةَ تتحركُ حركةً دائريةً منتظمةً، وكتلةَ الراكبِ والكرسي
(، 4.5 m) ُّونصفَ قطرِ المسارِ الدائريِّ الذي يتحركُ بهِ الراكبُ والكرسي
( بالنسبةِ إلى الرأسيِّ، فأحسبُ مقدارَ: 20˚) َوتَصنعُ السلسلةُ زاوية
أ  .	 قوةِ الشدِّ في السلسلةِ.
ب.	 السرعةِ المماسيةِ للراكبِ في الكرسيّ.ِ
	
9 .
 ٍ( يدورُ في مدارٍ منخفض135 kg) ُ أستخدمُ األرقامَ: قمرٌ صناعيٌّ كتلته
( منْ سطحِها. إذا كانَ الزمنُ الدوريُّ 250 km) ِحولَ األرضِ على ارتفاع
(، وبافتراضِ أنَّ مسارَهُ دائريٌّ؛ فأحسبُ مقدار:90 min) ُله
 أ .	 السرعةِ المماسيةِ للقمرِ الصناعيِّ في مدارهِ.
ب	 .	 التسارعِ المركزيِّ للقمرِ الصناعيِّ.
جـ	 .	 القوةِ المركزيةِ المؤثرةِ فيهِ.
 د	 .	 أصفُ منشأَ  القوةِ المركزيةِ المؤثرةِ في القمرِ الصناعيِّ.
ِمراجعـةُ الوحـدة
مراجعـةُ الوحـدةِ
20˚
Fg
FT
37˚
53


=== PAGE 54 ===
.	
10
  أُستخدمُ األرقامَ: في إحدى األلعابِ الرياضيةِ يدوِّرُ العبٌ مطرقةً كتلتُها
( في مسارٍ دائريٍّ 1.21 m) ( متصلةً بإحدى نهايتيْ سلسلةٍ طولُها7.26 kg)
 أُفقيٍّ، كما هوَ موضحٌ في الشكلِ المجاورِ. والالعبُ الفائزُ هوَ الذي يرميها
إلى أبعدِ مسافةٍ ممكنةٍ. فإذا دارَ العبٌ حولَ نفسهِ وهوَ ممسكٌ بالطرفِ الحرِّ 
( منْ محورِ دورانهِ، وأكملَ دورةً كاملةً خاللَ 0.64 m) ِللسلسلةِ على بُعد
(، وبافتراضِ أنَّ الالعبَ حركَ السلسلةَ والمطرقةَ في مسارٍ دائريٍّ 0.55 s)
 :َأُفقيٍّ في أثناءِ دورانهِ، فأحسبُ مقدار
  أ .	 السرعِةِ المماسيِةِ للمطرقِةِ.
ب	 .	 القوةِ المركزيةِ المؤثرةِ في المطرقةِ قبيلَ إفالتِها.
.	
1
 ُ( في مسارٍ دائريٍّ نصف9 × 102 kg)  أُستخدمُ األرقامَ: تتحركُ سيارةٌ كتلتُها
( بسرعةٍ ثابتةٍ مقدارًا. إذا كانَ معاملُ االحتكاكِ السكونيِّ بينَ 70 m) ِقطره
(، والقوةُ المركزيةُ المؤثرةُ فيها 0.70) ِإطاراتِ السيارةِ وسطحِ الطريق
(، وسطحُ الطريقِ أفقيٌّ، فأحسبُ مقدارَ:2.5 × 103 N)
.ِ  أ .	 التسارِعِ المركزِّيِ للسيارِة
ب	 .	 السرعةِ المماسيةِ للسيارةِ.
جـ	 .	 أكبرِ سرعةٍ يمكنُ أنْ تتحركَ بها السيارةُ على هذا الطريقِ منْ دونِ 
أنْ تنزلقَ.
.	
12
 )ِ أُستخدمُ األرقامَ: يُبينُ الشكلُ المجاورُ لعبةَ الحصانِ الدوّارِ (دوّامةِ الخيل
(، في إحدى مدنِ األلعابِ؛ حيثُ تتحركُ حركةً دائريةً منتظمةً carousel)
 ِ( أحدَ األحصنةِ الموجودة30 kg) ُحولَ محورِ دورانٍ. فإذا ركبَ طفلٌ كتلته
(، والحصانُ يُتمُّ دورةً كاملةً 3 m) ِعلى اللعبةِ، وكانَ بُعدهُ عنْ محورِ الدوران
(،  فأحسبُ مقدارَ:20 s) ِّكل
  أ . السرعِةِ المماسيِةِ للطفِلِ.
ب	 . القوةِ المركزيةِ المؤثرةِ في الطفلِ.
جـ	 . السرعةِ المماسيةِ للطفلِ عندَما يجلسُ على حصانٍ آخرَ يبعدُ عنْ 
(. 4 m) ِمحورِ الدوران
.	
13
 ِ أُستخدمُ األرقامَ حلّقتْ في أحدِ العروضِ الجويةِ إحدى طائراتِ سالح
(، في مسارٍ دائريٍّ أُفقيٍّ نصفُ 1.2 × 104 kg) الجوِّ الملكيِّ األُردنيِّ كتلتُها
(. فأحسبُ 1 min)  َ(،  بحيثُ  أتمَّتِ  الطائرةُ  دورتيْنِ  خالل1 km)  ِقطره
مقدارَ:
 أ	 .	 سرعِتِها المماسيِةِ.
ب	 .	 تسارعِها المركزيِّ.
(.70 kg) ُجـ	 .	 القوةِ المركزيةِ المؤثرةِ في الطيارِ؛ إذا علمتُ أنَّ كتلتَه
د	 .	 أُقارنُ مقدارَ التسارعِ المركزيِّ المؤثرِ في الطيارِ بتسارعِ السقوطِ الحرِّ 
على سطحِ األرضِ، ماذا أستنتجُ؟
ِمراجعـةُ الوحـدة
مراجعـةُ الوحـدةِ
54


=== PAGE 55 ===
َأتأمَّ لُ الصورة
Ɵ
5
ُالوحدةُالموائـــعُالموائـــع
F l u i d s
F l u i d s
 )24 ُ ﴾. (سورةُ الرحمنِ، اآلية ﴿: قالَ اللّهُ تعالى
تُعدُّ السفنُ والبواخرُ منْ آياتِ اهللِ تعالى الدالةِ على قدرتهِ وسلطانهِ، وهيَ منْ وسائلِ النقلِ 
البحريةِ الرئيسةِ والمهمةِ؛ حيثُ تُستخدَمُ في عملياتِ نقلِ الركابِ والسياحِ وشحنِ البضائعِ 
والنفطِ بينَ الدولِ عبرَ البحارِ والمحيطاتِ ، وتصلُ حمولتُها إلى مئاتِ آالفِ األطنانِ، ومعَ ذلكَ 
تطفو فوقَ سطحِ الماءِ وال تغرقُ ، فما الذي يجعلُ تلكَ السفنَ والبواخرَ تطفو على سطحِ الماءِ 
رغمَ أنَّها مصنوعةٌ منْ فلزِّ الحديدِ الذي ال يطفو على سطحِ الماءِ؟
55


=== PAGE 56 ===
Ɵ
:ُالفكرةُ العامة
تختلفُ  الموائعُ  (السوائلُ  والغازاتُ )  الساكنةُ 
عنِ الموائعِ المتحركةِ في خصائصِ ها وسلوكِها 
والمعادالتِ التي تصفُ حركتَها، وكالهُما يلعبُ 
دورًا مهمًّا وحيويًّا في حياتِنا، إضافةً إلى تطبيقاتِها 
العمليةِ في مختلفِ المجاالتِ والتخصصاتِ .
الدرسُ األولُ : الموائعُ الساكنةُ 
الفكرةُ الرئيسةُ: يؤثرُ المائعُ الساكنُ في األجسامِ 
المغمورةِ فيهِ كليًّا أوْ جزئيًّا بقوةِ دفعٍ تُسمّى قوةَ الطفْوِ.
الدرسُ الثاني: الموائعُ المتحركةُ 
الـفكرةُ الرئيسـةُ: للموائعِ المتحركةِ خصائصُ 
وسلوكاتٌ وتطبيقاتٌ خاصةٌ بِها، يمكنُ تفسيرُ ها 
عنْ طريقِ معادلةِ االستمراريةِ ومعادلةِ برنولي. 
56


=== PAGE 57 ===
Ɵ
N
0
2
4
6
8
10
12
14
16
18
20
0
110
100
10
20
30
40
50
60
70
80
90
?
 ٌتجربةٌ استهاللية ٌتجربةٌ استهاللية
خصائصُ الموائعِ
الموادُّ واألدواتُ : كأسانِ شفافتانِ، ماصةٌ، مشرطٌ، ورقتا رقائقِ ألمنيومٍ متماثلتانِ، ماءٌ.
إرشاداتُ السالمةِ: الحذرُ في التعاملِ معَ األدواتِ الزجاجيةِ والحادةِ.
خطواتُ العملِ: بالتعاونِ معَ أفرادِ مجموعتي، أنفذُ الخطواتِ اآلتيةَ:
الجزءُ األولُ :
	 أالحظُ: أمألُ الكأسَ الزجاجيةَ بالماءِ، ثم أطوي إحدى رقائقِ األلمنيومِ طياتٍ عدةً؛ حتى تصبحَ على شكلِ 1
 .مكعبٍ أوْ كرةٍ مصمتةٍ وأضعُها على سطحِ الماءِ وأالحظُ ما يحدثُ لَها
	 أصممُ منْ رقاقةِ األلمنيومِ الثانيةِ شكااًلً مجوفًا على شكلِ قاربٍ بسيطٍ مثااًلً كما في الشكلِ، وأضعهُ على 2
 . ِسطحِ الماءِ. أدونُ مالحظاتي حولَ ما يحدثُ للقارب
الجزءُ الثاني:
	 أضيفُ كميةً منَ الماءِ في الكأسِ، وأستخدمُ المشرطَ في قطعِ الماصّ ةِ إلى نصفيْنِ؛ 1
 .بحيثُ يبقى نصفاها معلقيْنِ معًا، وأثنيها لتكونَ الزاويةُ بينَ نصفيْها قائمةً تقريبًا
أضعُ النصفَ األولَ من الماصةِ في الكأسِ بشكلٍ رأسيٍّ ، بحيثُ ينغمرُ جزءٌ منهْ 
في الماءِ، والنصفُ الثاني بشكلِ أفقيٍّ ، كما في الشكلِ.  
	 أالحظُ: أنفخُ في الطرفِ األيسرِ للماصةِ األفقيةِ، وأدونُ مالحظاتي حولَ حركةِ الماءِ داخلَ الماصةِ الرأسيةِ، وعندَ فوهتِها. 2
 ) ولكنْ بالنفخِ بقوةٍ أكبرَ لزيادةِ سرعةِ الهواءِ في الماصةِ األفقيّة، وأدونُ مالحظاتي2( َ	 أقارنُ: أكررُ الخطوة3
 .ِحولَ الفرقِ بينَ نتائجِ الخطوتيْن
التحليلُ واالستنتاجُ :
.	 أحللُ : هلِ اختلفَ متوسطُ كثافةِ القاربِ عنْ كثافةِ رقاقةِ األلمنيومِ التي صُ نِعَ منْها القاربُ ؟ أوضِّ حُ ذلكَ .1
 َ.	 أفسرُ : (تغرقُ رقاقةُ األلمنيومِ األولى في الماءِ وتستقرُّ في قعرِ الكأسِ، بينَما تطفو األخرى فوقَهُ رغمَ أنَّ وزن2
 كلٍّ منَ الرقاقتيْنِ نفسُ هُ)، ما السببُ ؟
.	 أتوقّعُ : ماذا سيحدثُ للقاربِ إذا وضعْنا بعضَ األثقالِ الخفيفةِ فوقَهُ؟3
.ِ.	 أحددُ اتجاهَ حركةِ الماءِ في الماصةِ الرأسيةِ عندَ النفخِ في الماصةِ األفقية4
. َ.	 هلْ حدثَ فرقٌ بينَ ضغطِ الهواءِ فوقَ سطحِ الماءِ في الكأسِ، وضغطهِ في الماصةِ الرأسيةِ بعدَ نفخِ الهواءِ؟ أُوَضِّ حُ ذلك5
 ُ). وما عالقة3() و2( ِ.	 أصفُ ما يحدثُ للماءِ في كلٍّ منَ الكأسِ والماصةِ الرأسيةِ وعندَ فوهتِها في الخطوتيْن6
ذلكَ بفرقِ ضغطِ الهواءِ؟
57


=== PAGE 58 ===
Ɵ
ُاملوائعُ السكونيةُاملوائعُ السكونية
S t a t i c  F l u i d s
S t a t i c  F l u i d s
ُالدرسُالدرس1
:ُالفكرةُ الرئيسة
 ِيؤثـرُ المائـعُ السـاكنُ في األجسـام
المغمورةِ فيهِ كليًّا أوْ جزئيًّا، بقوةِ دفعٍ 
رأسيًّا إلى أعلى تُسمّى  قوةَ الطفوِ.
نتاجاتُ التعلُّمِ:
• 
 ِأوضِّ حُ المفاهيمَ المتعلقةَ بالموائع
الساكنةِ.
 •
أوظِّفُ التجاربَ العمليةَ في التحققِ 
منْ قاعدةِ أرخميدس.
املفاهيمُ واملصطلحاتُ :
Fluids
	ُالموائع
Fluid Pressure
	ِضغطُ المائع
Buoyant Force
	ِقوةُ الطفو
قاعدةُ أرخميدس
Archimedes' Principle
	
Hydrometer 	ِمقياسُ كثافةِ السوائل
): باخرةٌ تطفو 1( ُالشكل
على سطحِ الماءِ.
 أتحقَّقُ : ما المقصودُ بالموائعِ؟
Fluids ُالموائـع
المادةُ في حالتِها الطبيعيةِ تكونُ على إحدى ثالثِ حاالتٍ : 
(الصلبةِ أوِ السائلةِ، أوِالغازيةِ)، وتتميزُ المادةُ في الحالتيْنِ السائلةِ 
والغازيةِ عنْها في الحالةِ الصلبةِ بخاصيتَيْ الجريانِ (االنسيابِ )، 
وتغييرِ شكلِها إذا أثرتْ فيها قوًى خارجيةٌ؛ ألنَّ قوى التماسكِ 
بينَ جزيئاتِها ضعيفةٌ مقارنةً بالحالةِ الصلبةِ. ويُطلَقُ على الموادِّ 
التي تتصفُ بخاصيتَيْ القدرةِ على الجريانِ وتغييرِالشكلِ الموائعُ 
.Fluids
 ٌإنَّ  دراسةَ  الموائعِ  (السوائلِ  والغازاتِ )  لَها  أهميةٌ  كبيرة
في  حياتِنا  اليوميةِ  يمكنُ  مالحظتُها بسهولةٍ؛ فالهواءُ تحلقُ  فيهِ 
الطائراتُ والمناطيدُ، والماءُ تطفو على سطحهِ السفنُ والبواخرُ ، 
والدمُ يجري في أوردتِنا وشرايينِنا، إضافةً إلى تطبيقاتِ الموائعِ 
في مجموعةٍ واسعةٍ منَ التخصصاتِ الهندسيةِ والطبيةِ واألرصادِ 
الجويةِ،  وتخصصَ يْ  الفيزياءِ  والعلومِ  الحياتيةِ.  وتقسمُ  الموائعُ 
منْ  حيثُ  حالتُها  الحركيةُ  إلى  قسميْنِ  هُما:  الموائعُ  السكونيةُ 
.Fluids in Motion ُ والموائعُ المتحركةStatic Fluids
،(1) ِعندَما تشاهدُ باخرةً تطفو على سطحِ الماءِ، كما في الشكل
قدْ تتساءلُ : ما القوةُ التي يؤثرُ بِها الماءُ في السفينةِ لتطفوَ على 
سطحِ البحرِ؟
58


=== PAGE 59 ===
 ِ أتحقَّقُ : هلْ يتغيرُ ضغطُ سائلٍ معينٍ عندَ نقطةٍ ما فيهِ بتغيرِ ارتفاع
.موقعِ السائلِ عنْ سطحِ األرضِ؟ أوضِّ حُ إجابتي
  Fluid Pressure ِ ضغطُ المائع
 F ٌ( قوةٌ عموديةPressure) P َتعلمتُ في صفوفٍ سابقةٍ أنَّ الضغط
 هيَ SI ِّ ووحدةُ قياسهِ في النظامِ الدوليA ِتؤثرُ في وحدةِ المساحة
(، وتعلمتُ أيضً ا أنَّ المائعَ يؤثرُ بضغطٍ Pa = N/m2) Pascal باسكال
في جميعِ االتجاهاتِ على النقاطِ أوِ األجسامِ داخلَهُ ويُعطى بالعالقةِ: 
P = ρf gh
 .ِ	 :	 ارتفاعُ عمودِ المائعِ فوقَ تلكَ النقطةh 	: ُحيث
	 :	 كثافةُ المائعِ.   ρf
	
 . ِّ	 :	 تسارعُ السقوطِ الحرg
	
 َ المتجانسِ (كثافتهُ ثابتةٌ) عندFluid Pressure ِأيْ أنَّ ضغطَ المائع
أيةِ نقطةٍ داخلَهُ يتناسبُ طرديًّا مع كلٍّ منْ عمقِ النقطةِ داخلَ المائعِ، 
وكثافةِ المائعِ وتسارعِ السقوطِ الحرِّ . وحسبَ العالقةِ أعالهُ فإنَّ جميعَ 
النقاطِ التي تقعُ على العمقِ نفسهِ تحتَ سطح ِالمائعِ يكونُ الضغطُ 
عندَها  لهُ  القيمةُ  نفسُ ها  وفي  جميعِ  االتجاهاتِ .  فلو  تخيّلتُ  مكعبًا 
(، فإنَّ 2) ِوهميًّا مغمورًا في مائعٍ متجانسٍ كالماءِ مثااًلً كما في الشكل
 المؤثرَ إلى أسفلَ عندَ أيةِ نقطةٍ على سطحِ المكعبِ P ِضغطَ المائع
(.P = ρf gh) b ِالعلويِّ هوَ نفسهُ ضغطُ المائعِ عندَ النقطة
): الضغطُ داخلَ المائعِ.2( ُالشكل
  ضغـطُ المـاءِ المؤثـرُ فـي
 ُالسـطحِ األفقيِّ للمكعبِ ال يعتمد
. أفسـرُ ذلكَ.A ِعلـى مسـاحته
 َ تحت20 m ِأجدُ ضغطَ الماءِ المؤثرَ في سمكةٍ على عمق
(.g = 10 m s -2 ، 1024 kg m-3 ِسطحِ البحرِ (كثافةُ ماءِ البحر
h
P
A
b
b
59


=== PAGE 60 ===
Buoyant Force (FB) ِقوةُ الطفو
وزنُ األجسامِ المغمورةِ في المائعِ يبدو أقلَّ منْ وزنِها في الهواءِ؛ 
فمنَ السهلِ مثااًلً رفعُ حجرٍ منْ داخلِ الماءِ إلى سطحِ الماءِ كما في 
/أ(، وفجأةً يبدو الجسمُ أثقلَ عندَ رفعهِ خارجَ سطحِ الماءِ، 3) ِالشكل
وتجدُ صعوبةً في رفعهِ. كذلكَ فإنَّ السباحةَ في مياهِ البحرِ الميتِ 
/ب(، تكونُ أكثرَ سهولةً منَ السباحةِ في 3) ِالمالحةِ جدًّا كما في الشكل
مياهِ البركِ أوْ حتّى مياهِ البحارِ األخرى األقلِّ ملوحةً. وفي كلتا الحالتيْنِ 
تؤثرُ قوةُ جذبِ األرضِ إلى أسفلَ في كلٍّ منَ الحجرِوجسمِكَ ، بينَما 
يؤثرُ الماءُ بقوةِ دفعٍ إلى أعلى في تلكَ األجسامِ. ما طبيعةُ هذهِ القوةِ؟ 
ومنْ أينَ تنشأُ؟ وما العواملُ التي تعتمدُ عليْها؟ 
(h1 ِضغط ُالمائعِ ال يؤثرُ فقطْ في السطحِ العلويِّ للمكعبِ (على عمق
وإنَّما يؤثرُ في جميعِ جوانبِ المكعبِ بما فيها السطحُ السفليُّ للمكعبِ 
(؛ على النحوِ اآلتي:4) ِ( كما في الشكلh2 ِ(على عمق
P1= ρf gh1 	: ِّالضغطُ في السطحِ العلوي
P2= ρf gh2 	: ِّالضغطُ في السطحِ السفلي
:ΔP ِّوفرقُ الضغطِ بينَ سطحَيِ المكعبِ السفليِّ والعلوي
ΔP = ρf g(h2 - h1) = ρf gΔh
ِوبما أنَّ الضغطَ هوَ القوةُ التي يؤثرُ بِها المائعُ في وحدةِ المساحة
(، فإنَّ:P = F
A )
:F1 ِالقوةَ المؤثرةَ عموديًّا في السطحِ العلويِّ للمكعب
F1 = P1 × A = ρf gh1 A , -y
:F2 ِ القوةَ المؤثرةَ عموديًّا في السطحِ السفليِّ للمكعب
F2 = P2 × A = ρf gh2 A , +y
 )ِ التي يؤثرُ بِها المائعُ (قوةَ دفعِ المائعF وبالتالي؛ فإنَّ محصلةَ القوى
في المكعبِ تساوي: F	=	 F2 - F1
	 =	  ρf gA(h2 - h1)
	 =	 ρf gA(Δh) 
 V = A (∆h)  :ِ يُعطى بالعالقةV ِلكنَّ حجمَ المكعب
/ب): السباحةُ في البحرِ الميتِ .3( ُالشكل
.ِ/أ): سحبُ حجرٍ مغمورٍ في الماء3( ُالشكل
 ): القوى المؤثرةُ في4( ُالشكل
مكعبٍ داخلَ السائل.
h2
Δh
h1
P
A
A
A
b
F2
F1
60


=== PAGE 61 ===
 :أيْ أنَّ قوةَ دفعِ المائعِ المؤثرةَ رأسيًّا إلى أعلى في المكعبِ تساوي
F = ρf Vg 
 : ُ حيث
	 :	 كثافةُ المائعِ.  ρf
	
 . ِ	 :	 حجمُ المكعبV
	
 ِوتُسمّى محصلةُ القوى التي يؤثرُ بِها المائعُ في الجسمِ المغمور
.Buoyant Force (FB) ِفيهِ كليًّا أوْ جزئيًّا رأسيًّا إلى أعلى قوةَ الطفو
أالحظُ أنَّ قوةَ الطفوِ تمَّ اشتقاقُها نظريًّا باستخدامِ قوانينِ نيوتن 
لحالةٍ خاصةٍ، وهيَ مكعبٌ مغمورٌ في الماءِ ولكنَّها تطبَّقُ على األجسامِ 
بأشكالِها المختلفةِ (منتظمةً أوْ غيرَ منتظمةٍ) المغمورةِ في أيِّ مائعٍ، 
وتنشأُ قوةُ الطفوِ بسببِ فرقٍ في الضغطِ بينَ أعلى الجسمِ المغمورِ في 
المائعِ وأسفلهِ بغضِّ النظرِ عنْ عمقِ المائعِ أوْ شكلِ الجسمِ. 
   أعللُ:  محصلةُ  القوى  التي
 ِيؤثرُ بِها المائعُ في الجوانبِ العمودية
 كما في -ِللمكعبِ المغمورِ في المائع
 تساوي صفرًا.- ِالشكل
Archimedes’ Principle قاعدةٌ أرخميدس
العالمُ اليونانيُّ أرخميدس توصلَ إلى معادلةِ قوةِ الطفوِ السابقةِ 
نفسِ ها ولكنْ عنْ طريقِ التجربةِ قبلَ ذلكَ بفترةٍ طويلةٍ، وعُرفَتْ في ما 
بعدُ بقاعدةِ أرخميدس. ولدراسةِ العواملِ التي تعتمدُ عليها قوةُ الطفوِ 
(قوةُ دفعِ المائعِ) عمليًّا، وللتحققِ كذلكَ منْ قاعدةِ أرخميدس عمليًّا؛ 
أُجري التجربةَ اآلتيةَ:
 أتحقَّقُ : ما العواملُ التي تعتمدُ عليْها قوةُ الطفوِ؟
ُالفيزياءُ والحياة
 برجُ المياهِ هوَ خزّ انٌ مائيٌّ يُبنى
على ارتفاعٍ عالٍ منْ أجلِ االحتفاظِ 
بمواردَ مائيةٍ، وتوليدِ الضغطِ على 
نظامِ توزيعِ المياهِ. يتغيرُ الضغطُ كلَّما 
 10.2 cm ِّارتفعَ خزّ انُ المياهِ؛ فلكل
منَ  االرتفاعِ  يتغيرُ  الضغطُ  بمقدارِ 
 تقريبًا حسبَ العالقةِ:1 kPa
ΔP = ρgΔh
 ِوهوَ ما يكفي لتوفيرِ الضغطِ الالزم
لمتطلباتِ  نظامٍ  لتوزيعِ  المياهِ  على 
طوابقِ المبنى. ويُستخدَمُ البرجُ 
في عددٍ منِ المدارسِ والجامعاتِ 
والمستشفياتِ وغيرِها؛ ويمثِّلُ الشكلُ 
أدناهُ صورةً لبرجِ المياهِ في مدينةِ 
الحسينِ الطبيةِ في العاصمةِ عمّانَ.
61


=== PAGE 62 ===
1 ُالتـجـربـة ُالتـجـربـة
قوةُ الطفوِ وقاعدةُ أرخميدس
المـوادُّ واألدواتُ: قطعتـانِ متماثلتانِ في الحجـمِ إحداهُما فلزيةٌ كاأللمنيومِ 
مثلاً ، وأخرى خشـبيةٌ، مخبارٌ مـدرجٌ، ميزانٌ إلكترونـيٌّ، ميزانٌ نابضيٌّ، 
دورقُ إزاحةٍ، سـائاالنِ مختلفانِ في الكثافةِ (ماءٌ، جليسـرينٌ). 
إرشـاداتُ السلامةِ: الحذرُ منْ سـكبِ السـوائلِ على األرضيةِ؛ حتى ال تصبحَ 
زلقـةً، وفي التعاملِ مـع األدواتِ الزجاجيةِ. 
خطواتُ العملِ: بالتعاونِ مع أفرادِ مجموعتي، أنفذُ الخطواتِ اآلتيةَ:
(، باسـتخدامِ الميـزانِ اإللكترونيِّ ووزنِ قطعـةِ األلمنيومِ m1) 	 أقيـسُ كااًّلًّ مـنْ كتلـةِ المخبـارِ المـدرجِ فارغًا1
 .ِ، ثـمَّ أدوِّنُ النتائـجَ فـي الجدولFg ِّفـي الهـواءِ باسـتخدامِ الميـزانِ النابضـي
	 أبدأُ بملْءِ دورقِ اإلزاحةِ بالماءِ وأتوقفُ مباشرةً قبلَ أنْ يبدأَ الماءُ باالنسكابِ منْ فتحةِ الدورقِ.2
 	 أالحـظُ: أضـعُ المخبـارَ المـدرجَ تحـتَ فتحةِ الـدورقِ، ثمَّ أُنزلُ قطعـةَ األلمنيـومِ المعلَّقةَ بالميـزانِ ببطْءٍ في3
 َالمـاءِ حتـى تنغمـرَ كليًّـا، وأالحـظُ انسـكابَ المـاءِ فـي المخبـارِ أثنـاءَ ذلـكَ، كمـا فـي الشـكلِ، وأقيـسُ وزن
( وأدوِّنُ النتيجـةَ فـي الجدولِ.F´g) ِالقطعـةِ فـي المـاء
( باسـتخدامِ الميـزانِ اإللكترونـيِّ، m2) 	 أقيـسُ كتلـةَ المخبـارِ والمـاءِ المنسـكبِ فيـهِ (المـاءِ المُـزاحِ) معًـا4
.ِوأدوِّنُ النتيجـةَ فـي الجـدول
Fg f = (m2- m1) g ِ( ووزنِ الماءِ المزاحFg - F´g) ِ	 أحسبُ النقصانَ في وزنِ القطعة5
.ِ	 أكررُ الخطواتِ السابقةَ مستخدمًا سائااًلً آخرَ غيرَ الماءِ مثلَ الجليسرينِ، وأدونُ النتائجَ في الجدول6
 ( مسـتخدمًا  القطعـةَ الخشـبيةَ بـدااًلً مـنَ األلمنيـومِ، مـعَ االنتبـاهِ إلـى أنَّ الخشـبَ ال6-1) ِ	 أكـررُ الخطـوات7
.ِينغمـرُ كليًّـا، وأدونُ النتائـجَ فـي الجـدول
التحليلُ واالستنتاجُ:
. أقارنُ بينَ النقصانِ في وزنِ القطعةِ وبينَ وزنِ السائلِ المزاحِ. 1
 . أحللُ: عندَ تغييرِ كثافةِ السائلِ، ما التغيرُ الذي حدثَ لكلٍّ منَ: النقصانِ في وزنِ القطعةِ، ووزنِ السائلِ المزاحِ؟2
 .ِ. أستنتجُ العاالقةَ بينَ قوةِ الطفوِ وكلٍّ منَ: النقصانِ في وزنِ القطعةِ، ووزنِ السائلِ المزاح3
 ِ. أسـتنتجُ التغيـرَ فـي وزنِ السـائلِ المـزاحِ عنـدَ اسـتخدامي قطعـةَ الخشـبِ، مـا العاالقـةُ بيـنَ وزنِ السـائل4
 المـزاحِ ووزنِ القطعـةِ فـي الهـواءِ؟
. أتوقعُ ما يحدثُ لكلٍّ منْ حجمِ السائلِ المزاحِ ووزنهِ عندَ استخدامي قطعة َألمنيومٍ ذاتَ حجمٍ أكبرَ.5
62


=== PAGE 63 ===
: َربَّما توصلتَ مما سبقَ إلى العواملِ التي تعتمدُ عليْها قوةُ الطفوِ وهي
 •
	 : العالقةُ طرديةٌ.ρf 	ِكثافةُ المائعِ المزاح
 •
	 : العالقةُ طرديةٌ.Vf 	ِحجمُ المائعِ المزاح
 •
 	 : العالقةُ طرديةٌ.g 	ِّتسارعُ السقوطِ الحر
صاغَ العالمُ أرخميدس النتائجَ التجريبيةَ التي توصَّ لَ إليْها على شكلِ 
 Archimedes’ Principle قاعـدةٍ علميـةٍ سُ مّـيتْ قاعدةَ أرخميدس
وتنصُّ على ما يأتي:
«قوةُ الطفوِ المؤثرةُ في الجسمِ المغمورِ كليًّا أوْ جزئيًّا في مائعٍ 
تساوي وزنَ المائعِ المزاحِ ».
وبصورةٍ أخرى: «الجسمُ المغمورُ كليًّا أوْ جزئيًّا في مائعٍ يخسرُ منْ 
(.5) َوزنهِ بمقدارِ وزنِ المائعِ المزاحِ »، أنظرُ الشكل
ويُعبَّرُ عنْها بالرموزِ على الصورةِ اآلتيةِ:
FB = Fg f = mf g = ρf  Vf g
	
= Fg - F´g
ُحيث
	 :	 وزنُ المائعِ المزاحِ .Fg f 
 ،)ِ	 :	 وزنُ الجسمِ الحقيقيِّ (الناشىءُ عنْ جذبِ األرضِ للجسمFg 	
Fg = mo g = ρo V0 g  :ويساوي
 : حجمُ الجسمِ. Vo ،ِ : كثافةُ الجسمρo ،ِ	 :	 كتلةُ الجسمmo
. ِ	 :	 كتلةُ الماءِ المزاحmf  
 ِ	 :	 وزنُ الجسمِ في المائعِ = محصلةَ قوتَيْ الطفوِ والوزنF´g
 َّ(، ويُسمّى الوزنَ الظاهريF´g = Fg - FB) ِالحقيقيِّ للجسم
( كما في F´T = F´g ) F´T ِويساوي قوةَ الشدِّ في الحبل
(.5) ِالشكل
تُطبَّقُ قاعدةُ أرخميدس على جميعِ األجسامِ المغمورةِ بغضِّ 
النظرِ عنْ شكلِ الجسمِ ونوعِ المائعِ.
(: قاعدةُ أرخميدس.5) ُالشكل
 أتحقَّقُ : أذكرُ نصَّ قاعدةِ أرخميدس بالكلماتِ ، وأعبرُ عنْها بالرموزِ.
 FT - Fg = 0
F´g + FB - Fg
   = 3 + 2 - 5
   = 0 N
Fg = 5 N
 F´T = F´g = 3 N
FB = 2 N
63


=== PAGE 64 ===
1 ُالمثال ُالمثال
 تقريبًا. تحملُ السياحَ إلى أعماقٍ تصلُ إلى 250 m3  أسطوانيةُ الشكلِ حجمُهاAtlantis XII ُغواصة
، 1024 kg m–3 ِ؛ لمشاهدةِ الشعابِ المرجانيةِ في سواحلِ المكسيكِ . باعتبارِ كثافةِ مياهِ البحر30 m
: ُأحسب
أ .	 ضغطَ الماءِ عندَ هذا العمقِ .
ب.	 قوةَ الطفوِ.
ρf = 1024 kg m-3  ،  h = 30 m  ،  Vo = 250 m3 	: 	ُالمعطيات
FB = ?  ،  P = ? 	: 	ُالمطلوب
الحلُّ :  
  P	 =	 ρf gh = 1024 × 10 × 30 = 3.07 × 105 Pa	
.    أ
FB	 =	 ρf Vf g   ,   Vf = Vo	
. ب
	
	=1024 × 250 × 10 = 2.56  ×106 N	
 ،ِ): حجرٌ مغمورٌ كليًّا في الماء6( ُالشكل
بينَما تبقى الكرةُ معلقةً داخلَ الماءِ.
 ِمنَ المفيدِ مقارنةُ القوى المؤثرةِ في األجسامِ المغمورةِ كليًّا في المائع
معَ تلكَ المؤثرةِ في األجسامِ المغمورةِ جزئيًّا (الطافيةِ على سطحِ 
المائعِ)، على النحوِ اآلتي: 
Fully Submerged Objects األجسامُ المغمورةُ كليًّا
عندَ وضعِ جسمٍ ما في مائعٍ؛ كثافتُهُ أكبرُ منْ كثافةِ المائعِ (مثلِ الحجرِ 
في الماءِ) فإنَّهُ يهبطُ ويستقرُّ أسفلَ الماءِ، بينَما يبقى جسمٌ آخرُ كثافتُهُ 
). وفي 6( ِمُساويةٌ كثافةَ المائعِ (مثلِ الكرةِ) معلَّقًا فيهِ كما في الشكل
هاتينِ الحالتيْنِ فإنَّ:
 •Vo = Vf   ِحجمَ الجسمِ يساوي حجمَ المائعِ المزاح
 •
قاعدةَ أرخميدس:
FB = Fg f = Fg - F´g  
	
	
	
  :ِجسمٌ مستقرٌّ أسفلَ المائع
جسمٌ  معلَّقٌ  في  المائعِ:  وزنُ  الجسمِ  في  المائعِ  (الوزنُ  الظاهريُّ ) 
(F´g = 0) يساوي صفرً ا
FB = Fg f = Fg - F´g = Fg
 
	
	
	
	
:ِقوةُ الطفو
64


=== PAGE 65 ===
2 ُالمثال ُالمثال
( 7) ِقامتْ ماريةُ بإجراءِ تجربةٍ للتحققِ منْ قاعدةِ أرخميدس، اعتمادًا على البياناتِ المبينةِ في الشكل
؛ أجدُ:1000 kg m-3 ِوباعتبارِ كثافةِ الماء
أ .	 قوةَ الطفوِ.
ب.	 قراءةَ الميزانِ بعدَ غمرِ الجسمِ في الماءِ.
حـ.	 حجمَ الجسمِ.
المعطياتُ : 
 Fg = 9 N ،  mf  = 0.3 kg
: ُالمطلوب
FB = ?   ،   F´g = ?   ،   Vo = ?
  : ُّالحل
FB = mf g = 0.3 × 10 = 3 N	
:ِأ    . قوةُ الطفو
FB = Fg - F´g	
:ِب . قراءةُ الميزانِ بعدَ غمرِ الجسمِ في الماء
3 = 9 - F´g → F´g = 6 N
FB = ρf Vf  g 	 	
	
	
	
:Vo ِجـ . حجمُ الجسم
3 = 1000 × Vf × 10                   
Vf = 3 × 10-4 m3 = Vo
 ْ غُمرتْ في الماءِ فخسرت10 N ِكرةٌ فلزيةٌ وزنُها في الهواء
 أجدُ:1000 kg m-3 ِ،  باعتبارِ كثافةِ الماء3.5 N من وزنِها
  أ	 .	 قوةَ الطفوِ.
ب	 .	 وزنَ الكرةِ في الماءِ.
جـ	 .	 كثافةَ مادةِ الكرةِ.
mg
mg
0.3 kg
FB
.): تجربة قاعدة أرخميدس7( الشكل
FT = 9 N
F´T 
 ِأصمــمُ باســتخدام
( Scratch) ِبرنامــجِ  الســكراتش
عرضً ـا يوضـحُ حركـةَ األجسـامِ 
املغمــورةِ كليًّــا يف املائــعِ، ثــمَّ 
أشاركـــهُ زمالئي/زميــ اايت يف 
الصــفِّ .
65


=== PAGE 66 ===
 ِ): قوةُ الطفوِ المؤثرةُ في كرة8( ُالشكل
قدمٍ تطفو على سطحِ الماءِ.
): حاالتُ قاعدةِ أرخميدس1( ُالجدول
الحالةُ
اتجاهُ محصلةِ القوى
قوةُ الطفوِ
FB
ِحجمُ السائلِ المزاح
Vf
ِحالةُ الجسم
ρo > ρf
- y
FB < Fg
Vf = Vo
ِينغمرُ ويهبطُ في المائع
ρo = ρf
ΣF = 0
FB = Fg
Vf = Vo
ِيبقى معلقًا في المائع
ρo < ρf
ΣF = 0
FB = Fg
 ِ = حجمَ الجزءِ المغمورVf
ِمنَ الجسم
يطفو جزءٌ منهُ فوقَ 
سطحِ المائعِ
3 ُالمثال ُالمثال
، 1200 kg m–3 ُ، وُضِ عتْ في سائلٍ كثافته970 kg m–3  وكثافةُ مادتِها0.004 m3 كرةٌ مطاطيةٌ حجمُها
أحسبُ حجمَ الجزءِ المغمورِ منَ الكرةِ.
  ρf = 1200 kg m–3  ،  ρo = 970 kg m–3  ،  Vo = 0.004 m3 : ُالمعطيات
المطلوبُ :  حجمُ الجزءِ المغمورِ منَ الكرةِ. 
الحلُّ : 
بما أنَّ كثافةَ الكرةِ أقلُّ منْ كثافةِ السائلِ؛ فإنَّ الكرةَ تنغمرُ جزئيًّا في السائلِ.
FB = Fg          
	
:َأطبِّقُ العالقة
ρf Vf g = ρoVo g  →  ρf Vf  = ρoVo
1200 × Vf = 970 × 0.004  →  Vf = 0.0032 m3
0.0032 m3 = ِحجمُ السائلِ المزاحِ = حجمَ الجزءِ المغمورِ منَ الكرة
Floating Objects ُاألجسامُ الطافية
عندَ وضعِ جسمٍ ما في مائعٍ كثافتهُ أقلُّ منْ كثافةِ المائعِ (مثلَ كرةِ 
(، فإن جُ زءًا منْها يطفو على سطحِ 8) ِالقدمِ في الماءِ) كما في الشكل
 يساوي حجمَ الجزءِ المغمورِ Vf ِالمائعِ، أيْ أنَّ حجمَ السائلِ المزاح
منَ الجسمِ وهوَ أقلُّ منْ حجمِ الجسمِ.
وفي هذهِ الحالةِ فإنَّ: 
(. F´g = 0) وزنَ الجسمِ في المائعِ (الوزنُ الظاهريُّ ) يساوي صفرً ا
قوةَ الطفوِ = وزنَ السائلِ المزاحِ = وزنَ الجسمِ الحقيقيَّ
FB = Fg f = Fg - F´g = Fg 
 .( يلخصُ حاالتٍ خاصةً لقاعدةِ أرخميدس1) ُوالجدول
66


=== PAGE 67 ===
4 ُالمثال ُالمثال
وُضِ عَتْ ثالثةُ أجسامٍ متماثلةٍ تمامًا داخلَ ثالثِ كؤوسٍ مملوءةٍ بسوائلَ مختلفةٍ، وتُركتْ حرةَ الحركةِ، 
(. أجيبُ عمّا يأتي: 9) ِومُثِّلتْ قوتا الطفوِ ووزنِ الجسمِ بأسهُمٍ، كما في الشكل
أ   .	 أرتبُ السوائلَ في الكؤوسِ تنازليًّا حسبَ كثافتِها. 
ب.	 أصفُ حركةَ األجسامِ. 
المعطياتُ :
مخطَّطُ الجسمِ الحرِّ لكلِّ جسمٍ.
المطلوبُ :
ترتيبُ السوائلِ تنازليًّا حسبَ الكثافةِ، ووصفُ حركةِ كلِّ جسمٍ  في السائلِ.  
الحلُّ : 
 أ  .	 الترتيبُ التنازليُّ : كثافةُ السائلِ في الكأسِ (أ)، كثافةُ السائلِ في الكأسِ (ب)، كثافةُ السائلِ 
في الكأسِ (جـ)، وذلكَ منْ خاللِ المقارنةِ بينَ قوى الطفوِ في الحاالتِ الثالثِ .
( FB  > Fg( ِب .	 محصلةُ القوى المؤثرةِ في الجسمِ (أ) إلى أعلى؛ ألنَّ قوةَ الطفوِ أكبرُ منْ وزنِ الجسم
وبالتالي؛ سيتحركُ الجسمُ إلى أعلى بتسارعٍ حتى يطفوَ جزءٌ منهُ ليستقرَّ على سطحِ الماءِ، أما 
(، بينَما الجسمُ (جـ) سيتحركُ إلى أسفلَ FB  = Fg( َّالجسمُ (ب) فيبقى معلقًا في الماءِ؛ ألن
(، ليستقرَّ في قاعِ الكأسِ.FB  < Fg( َّبتسارعٍ؛ ألن
FB   <  Fg
FB   >  Fg
FB    =    Fg
)(ب
(جـ)
(أ)
): القوى المؤثرةُ في أجسامٍ مغمورةٍ في الماءِ9( ُالشكل
Fg
Fg
Fg
FB
FB
FB
67


=== PAGE 68 ===
 100 kg m-3 ِ ومتوسطُ كثافته200 kg ُقاربٌ مطاطيٌّ كتلته
)، إذا 10( ِينقلُ عددًا منَ المهاجرينَ، كما في الشكل
 فأجدُ كتلةَ أكبرِ 1024 kg m-3 ِعلمتُ أنَّ كثافةَ ماءِ البحر
حمولةٍ يمكنُ وضعُها فوقَ سطحِ القاربِ ؛ بحيثُ يبقى طافيًا 
(أفترضُ أنَّ حافةَ القاربِ العلويةَ عندَ سطحِ الماءِ تمامًا). 
ρf = 1024 kg m-3  ،  ρo = 100 kg m-3  ،  m´ = 200 kg 	: 	ُالمعطيات
m = ?  ِالمطلوبُ	 :	 كتلةُ الحمولة
الحلُّ : 
(، وبالتالي؛ فإنَّ حجمَ Vo) ِحجمُ الجزءِ المغمورِ منَ القاربِ في هذهِ الحالةِ يساوي حجمَ القارب
السائلِ المزاحِ يساوي حجمَ القاربِ :       
Vf = Vo = m´
ρo  = 200
100  = 2 m3
FB = Fg         
	
	
	
	
:َأطبِّقُ العالقة
ρf  Vf  g = (m + m´) g 
1024 × 2 = (m + 200) → m = 1848 kg
.هلْ هذهِ الحمولةُ آمنةٌ؟ أبرّ رُ رأيي
6 ُالمثال ُالمثال
5 ُالمثال ُالمثال
 0.4 m ، وقطرَ البالون1.29 kg m-3 ِمُلئَ بالونٌ بغازِ الهيليومِ، وتُرِكَ في الهواءِ، فإذا علمتُ أنَّ كثافةَ الهواء
فأجدُ قوةَ الطفوِ.
g = 10 m/s2  ،   ρair= 1.29 kg m–3  ،   r = 0.2 m  : ُالمعطيات
FB = ? : ُالمطلوب
الحلُّ : 
Vo	= 4
3  π r3 = 4
3  × 3.14 × (0.2)3 = 0.033 m3 :ِحجمُ البالون
FB	= ρairVo g = 1.29 × 0.033 ×10 = 0.43 N :ِقوةُ الطفو
): قاربٌ ينقلُ عددًا منَ المهاجرينَ.10( ُالشكل
68


=== PAGE 69 ===
Applications of Archimedes' Principle تطبيقاتُ قاعدةِ أرخميدس
قاعدةُ أرخميدس لَها تطبيقاتٌ كثيرةٌ ومتنوعةٌ، وفي ما يأتي بعضُ 
تلكَ التطبيقاتِ في حياتِنا اليوميةِ: 
Ship ُالسفينة
كيفَ تطفو السفينةُ على سطحِ الماءِ وهيَ مصنوعة ٌمنَ الحديدِ في 
حينِ يغرقُ مسمارُ الحديدِ في الماءِ؟ 
عندَما تطفو السفينةُ على سطحِ البحرِ تكونُ قوةُ الطفوِ مساويةً لوزنِها؛ 
لذا تُصنَعُ السفينةُ بحيثُ تحوي تجويفًا كبيرً ا يزيدُ منْ حجمِها ويقلِّلُ 
منْ متوسطِ كثافتِها؛ ليصبحَ أقلَّ منْ كثافةِ الماءِ، وعندَ إنزالِ السفينةِ 
إلى الماءِ فإنَّ حجمَ الماءِ المزاحِ ـ المساوي لحجمِ الجزءِ المغمورِ 
منَ السفينةِ ـ يزدادُ بالتدريجِ فتزدادُ تبعًا لذلكَ قوةُ الطفوِ حسبَ قاعدةِ 
أرخميدس(قوةُ الطفوِ تساوي وزنَ الماءِ المزاحِ ) إلى أنْ تصبحَ قوةُ 
(، ويتوقفُ ازديادُ حجمِ 11)ِالطفوِ مساويةً  لوزنِ السفينةِ كما في الشكل
الجزءِ المغمورٍ منَ السفينةِ لتطفوَ على سطحِ الماءِ؛ حيثُ محصلةُ 
القوى المؤثرةِ عليْها تساوي صفرً ا.
Submarine ُالغواصة
سفينةٌ متخصصةٌ يمكنُها الغوصُ والتنقلُ تحتَ سطحِ الماءِ على 
(. وتحوي الغواصةُ 12) َأعماقٍ مختلفةٍ، وبإمكانِها أنْ تطفوَ، أنظرُ الشكل
خزاناتٍ كبيرةً يجري إدخالُ الماءِ إليْها أوْ إخراجهُ منْها، فيزدادُ متوسطُ 
كثافتِها أوْ يقلُّ لتصبحَ قوةُ الطفوِ إما أكبرَ منْ وزنِ الغواصةِ فتطفو وإما 
أقلَّ فتهبطُ أوْ تظلُّ مساويةً لقوةِ الطفوِ فتبقى معلقةً على عمقٍ ثابتٍ في 
الماءِ.  وتُستخدَمُ  الغواصةُ  لألغراضِ  العسكريةِ  ولألغراضِ  المدنيةِ 
كذلكَ ، مثلَ : األبحاثِ العلميةِ والسياحةِ.  
Hydrometer ِمقياسُ كثافةِ السوائل
 بأنه أداة تُستخدَمُ لقياسِ كثافةِ Hydrometer ِ يعرف مقياسُ كثافةِ السوائل
السائلِ؛ مثلِ: قياسِ كثافةِ الحليبِ ، وكثافةِ محلولِ بطاريةِ السيارةِ، وغيرِها. 
يوضعُ األنبوبُ في السائلِ المرادِ قياسُ كثافتهِ فيطفو ليستقرَّ عندَ 
(، وكلَّما زادتْ كثافةُ 13) َتدريجٍ محددٍ يمثلُ كثافةَ السائلِ، أنظرُ الشكل
): سفينةٌ تطفو على سطحِ 11( ُالشكل
البحرِ، والقوى المؤثرةُ فيها.
):غواصةٌ في أعماقِ المياهِ.12( ُالشكل
 ٍ لماذا تطفو السفينةُ بشكل
 أكبرَ في المياهِ المالحةِ منْها في
المياهِ العذبةِ؟
 ِ): قياسُ كثافةِ  البنزينِ باستخدام13( ُالشكل
مقياسِ كثافةِ السوائلِ.
kg/m3
900
ِقوةُ الطفوFB
Fg
ِوزنُ    السفينة
حجمُ        الجزءِ 
المغمورِ  منَ السفينةِ
69


=== PAGE 70 ===
. ٌّ): مقياسُ كثافةِ سوائلَ إلكتروني14( ُالشكل
): منطادُ الهواءِ السّ اخنِ.16( ُالشكل
): منطادٌ مملوءٌ بالغازِ.15( ُالشكل
السائلِ ازدادتْ قوةُ الطفوِ ليرتفعَ المقياسُ في السائلِ إلى أعلى بشكلٍ 
(؟  13) ِأكبرَ . كمْ تبلغُ كثافةُ البنزينِ في الشكل
(؛ ألنَّهُ 14) ِويُفضَّ لُ استخدامُ المقياسِ اإللكترونيِّ ، كما في الشكل
أكثرُ دقةً وسهولةً في االستخدامِ.  
Balloon ُالمنطاد
تُستخدَمُ  المناطيدُ  في  أغراضٍ  مختلفةٍ  مثلِ:  السياحةِ  والرياضةِ 
والرصدِ الجويِّ ؛ حيثُ يتسارعُ المنطادُ إلى أعلى، ويرتفعُ في الهواءِ 
عندَما يكونُ وزنهُ أقلَّ منْ قوةِ الطفوِ المؤثرةِ فيهِ منْ قبلِ الهواءِ المحيطِ 
بهِ. وفي حالِ كانتْ قوةُ الطفوِ أقلَّ منْ وزنهِ يتسارعُ إلى أسفلَ ويهبطُ. 
متى يبقى معلقًا في الهواءِ؟
تُصنَّفُ المناطيدُ حسبَ نوعيةِ الغازِ المُحمَّلِ بِها؛ فمثااًلً : المنطادُ 
الغازيُّ الذي يكونُ مملوءًا بغازٍ أخفَّ منَ الهواءِ الجويِّ ، كغازِ الهيليومِ 
(. وهناكَ نوعٌ آخرُ يُستخدَمُ حاليًّا 15) أوِ الهيدروجينِ؛ مثلَما في الشكل
(،  حيثُ 16)  َبشكلٍ  كبيرٍ،  وهوَ  منطادُ  الهواءِ  السّ اخنِ،  أنظرُ  الشكل
يجري التحكمُ بصعودهِ أوْ هبوطهِ منْ خاللِ تقليلِ درجةِ حرارةِ الهواءِ 
داخلَهُ، أوْ زيادتِها. 
وتوجدُ تطبيقاتٌ أخرى كثيرةٌ تعتمدُ على قاعدةِ أرخميدس مثلَ : 
العوامةِ الميكانيكيةِ المستخدمةِ في خزاناتِ المياهِ، وحركةِ األسماكِ 
صعودًا وهبوطًا في الماءِ منْ خاللِ الحويصالتِ الهوائيةِ، والسباحةِ 
وغيرِها. 
   لماذا  يرتفعُ  البالونُ  في
 ِالهواءِ  بتسارعٍ  أكبرَ  في  األجواء
الباردةِ مقارنةً بتسارعهِ في األجواءِ 
الحارةِ؟
:ِ أتحقَّقُ :	 كيفَ يمكنُ التحكمُ بصعودِ كلٍّ مما يأتي وهبوطه
.ِ.	 منطادُ الهواءِ الساخن1
.ُ.	 الغواصة2
70


=== PAGE 71 ===
N
0
2
4
6
8
10
12
14
16
18
20
0
110
100
10
20
?
ِمراجعـةُ الـدرسِمراجعـةُ الـدرس
.  الفكرةُ الرئيسةُ: لماذا تطفو بعضُ األجسامِ فوقَ سطحِ الماءِ، وبعضُ ها يبقى معلقًا، وبعضٌ آخرُ 1
ينغمرُ ليستقرَّ في األسفلِ؟
) كثافـــةُ كلٍّ منْها علـــى الترتيبِC ، B ، A( ِ.	 ثالثـــةُ مجســـماتٍ متماثلةٍ فـــي الحجـــم2
 ٍ  وُضِ عتْ  داخلَ  حوضِ  جليسرين1.3 × 103 kg/m3  ،  9.7 × 102 kg/m3  ،  2.5 × 103 kg/m3
:. بناءً على ما سبقَ أجيبُ عما يأتي1.3 × 103 kg/m3 ُكثافته
أ   .	 أقارنُ بينَ قوى الطفوِ المؤثرةِ في المجسّ ماتِ الثالثةِ لحظةَ إفالتِها.
ب.	 أقارنُ بينَ القوى المحصلةِ المؤثرةِ في المجسماتِ الثالثةِ لحظةَ إفالتِها.
. السببُ والنتيجةُ: ماذا يحدثُ في كلِّ حالةٍ مما يأتي:3
.ِأ   .	 تفريغُ خزاناتِ المياهِ منَ الغواصة
ب.	 تقليلُ درجةِ حرارةِ الهواءِ داخلَ المنطادِ.
جـ.زيادةُ حجمِ التجويف في السفينةِ.
.	 أستخدمُ األرقامَ: قاربٌ مطاطيٌّ يطفو نصفُ حجمهِ فوقَ سطحِ البحرِ، فإذا علمتُ أنَّ كثافةَ مياهِ 4
. ِ فأجدُ متوسطَ كثافةِ القارب1024 kg m–3 ِالبحر
.	 وجدتْ نورُ قطعةً نقديةً قديمةً لونُها أصفرُ تشبهُ الذهبَ ، أرادتِ التأكدَ منْ أنَّ 5
 ْالقطعةَ مصنوعةٌ منَ الذهبِ ؛ فعلقتِ القطعةَ بميزانٍ نابضيٍّ حساسٍ فكانت
 (في الهواءِ) كما في الشكلِ، وعندَ غمرِها في الماءِ 15.0 N ِقراءةُ الميزان
، أجيبُ عمّا يأتي: 13.7 N ٍأصبحتْ قراءةُ الميزان
أ   .	 أرسمُ مخططَ الجسمِ الحرِّ للقطعةِ بعدَ غمرِها في الماءِ.
ب.	 أحسبُ قوةَ الطفوِ.
جـ. أصدرُ حكمًا: هلِ القطعةُ النقديةُ مصنوعةٌ منَ الذهبِ ؟
(.103 kg m-3) ِ(، وكثافةَ الماء19.3 × 103 kg m-3) ِعلمًا بأنَّ كثافةَ الذهب
.	 أستخدمُ األرقامَ: بالونٌ مملوءٌ بغازِ الهيليومِ، ما أقلُّ حجمٍ للبالونِ 6
 ، علمًا180 kg ليتمكنَ منْ رفعِ ثالثةِ أشخاصٍ مجموعُ كتلهِمْ يساوي
، وكثافةَ 30 kg بأنَّ كتلةَ السلةِ التي تحملهُمْ معَ كتلةِ مادةِ البالونِ تساوي
؟0.179 kg m-3 ِ وكثافةَ الهيليوم1.29 kg m-3 ِالهواء
0
NEWTONS
10
20
30
40
50
0
10
20
30
40
50
0
NEWTONS
10
20
30
40
50
0
10
20
30
40
50
15 N
13.7 N
mHeg
FB
mloadg
71


=== PAGE 72 ===
Ɵ
F l u i d s  i n  M o t i o n
F l u i d s  i n  M o t i o n
ُالدرسُالدرس2
ُاملوائعُ املتحركةُاملوائعُ املتحركة
Properties of Fluids in Motion  ِخصائصُ الموائعِ المتحركة
تتساءلُ ربَّما عنْ كثيرٍ منَ المشاهداتِ والمواقفِ الحياتيةِ 
والتطبيقاتِ المتعلقةِ بحركةِ الموائعِ وسلوكِها؛ فمثااًلً إذا كانَ 
 -ِ أثناءَ ريِّ نباتاتِ حديقتكَ المنزلية-ِطولُ خرطومِ المياه
غيرَ  كافٍ  لوصولِ  المياهِ  إلى  مسافةٍ  أبعدَ  لشمولِ  مساحةٍ 
أكبرَ ؛ فإنكَ بسهولةٍ تضغطُ بإصبعكَ إلغالقِ جزءٍ منْ فوهةِ 
(. 17) ِالخرطومِ، مثلَما في الشكل
سنتناولُ  في  هذا  الدرسِ  حركةَ  الموائعِ  وخصائصَ ها 
ومعادالتِها،  والتطبيقاتِ  المتعلقةَ  بها  إضافةً  إلى  تفسيرِ 
المشاهداتِ والمواقفِ الحياتيةِ المختلفةِ. ومنْ أبرزِ  خصائصِ 
الموائعِ المتحركةِ:
Flow ُالجريان
يمكنُ التمييزُ بينَ نوعيْنِ رئيسيْنِ منْ جريانِ الموائعِ؛ 
هما: الجريانُ المنتظمُ، والجريانُ غيرُ المنتظمِ.
): سلوكُ  الماءِ المتدفقِ قبلَ 17( ُالشكل
الضغطِ على فوهةِ الخرطومِ، وبعدَهُ.
:ُالفكرةُ الرئيسة
 ٌللموائعِ  المتحركةِ  خصائصُ  وسلوكات
وتطبيقاتٌ خاصةٌ بها، يمكنُ تفسيرُ ها عنْ 
طريقِ معادلةِ االستمراريةِ وقاعدةِ برنولي. 
نتاجاتُ التعلُّمِ:
• 
.ِأوضحُ المفاهيمَ المتعلقةَ بالموائعِ المتحركة
 •
أستقصي  خصائصَ  المائعِ  المثاليِّ 
والعواملَ المؤثرةَ في حركتهِ.
 •
أوظفُ  التجاربَ  العمليةَ  في  التحققِ 
منْ مبدأِ برنولي.
 •
أوظفُ  معرفتي  بالمفاهيمِ  والعالقاتِ 
الخاصةِ بحركةِ الموائعِ في حلِّ مسائلَ 
حسابيةٍ، وتفسيرِ مواقفَ حياتيةٍ متعلقةٍ بها.
 •
أوظفُ التجاربَ العمليةَ في تعرفِ خصائصِ 
الموائعِ المتحركةِ وتطبيقاتِها.
املفاهيمُ واملصطلحاتُ :
Regular(Steady) Flow 	ُالجريانُ المنتظم
Flow Line
	ِخطُّ الجريان
 Irrotational Flow 	الجريان غير الدوّامي
Incompressible Fluid	ِمائعٌ غيرُ قابلٍ لالنضغاط
 Nonviscous Fluid
	ٍمائعٌ غيرُ لزج
Ideal Fluid
	ُّالمائعُ المثالي
Continuity Equation 	ِمعادلةُ االستمرارية
Volume Flow Rate ِّمعدلُ التدفقِ الحجمي
Bernoulli’s Equation معادلةُ برنولي
Venturi Meter       مقياسُ فنتوري
72


=== PAGE 73 ===
 َالمائعُ الذي تكونُ  سرعةُ جزيئاتهِ عندَ نقطةٍ معينةٍ فيهِ ثابتةً ال تتغيرُ مع
الزمنِ، ولكنَّها يمكنُ أنْ تتغيرَ منْ نقطةٍ إلى أخرى، يسمّى جريانًا منتظمًا 
 أوِ انسيابيًّا. مثلَما هوَ مبينٌ في الجزءِ السفليِّ Regular (Steady) Flow
 ٍ( حيثُ تنسابُ جزيئاتُ الدخانِ أوِ المائعِ في مسارات18) ِمنَ الشكل
 وهوَ Flow Line ِمنتظمةٍ تُمَثَّلُ بخطوطٍ،  كلُّ خطٍّ منْها يسمّى خطَّ الجريان
خطٌّ يمثلُ مسارَ جزيئاتِ المائعِ عندَ جريانِها. ويمكنُنا تصورُ جريانِ المائعِ 
في أنبوبٍ يسمّى أنبوبَ الجريانِ سواءٌ كانَ حقيقيًّا مثلَ خرطومِ الماءِ أوِ 
افتراضيًّا مثلَ التيارِ الهوائيِّ أوِ المائيِّ . وتُمثَّلُ خطوطُ الجرَ يانِ المنتظمِ لمائعٍ 
(، حيثُ تمتازُ تلكَ الخطوطُ  بخصائصَ عدةٍ، منْها: 19) ِكما في الشكل
 •
أنَّها ال تتقاطعُ.
 •
(( A)  ِكثافتُها (عددُ خطوطِ الجريانِ التي تمرُّ عموديًّا بوحدةِ المساحة
(. v2 > v1) ِتزدادُ بزيادةِ سرعةِ المائع
 •
المماسُّ أليّةِ نقطةٍ على خطِّ الجريانِ يحددُ اتجاهَ سرعةِ جزيْ ءِ المائعِ 
( عندَ تلكَ النقطةِ. v) ِاللحظية
يبقى جريانُ المائعِ منتظمًا ما لمْ تتجاوزْ سرعتُهُ قيمةً معينةً تسمّى 
السرعةَ الحرجةَ؛ فإنْ تجاوزَهـا يتحولُ جريانَ المائعِ منْ جريانٍ منتظمٍ 
. وهوَ جريانٌ تتغيرُ سرعةُ المائعِ Irregular Flow ٍإلى جريانٍ غيرِ منتظم
عندَ نقطةٍ ما فيهِ معَ الزمنِ، كما هوَ مبينٌ في كلٍّ  منَ الجزءِ العلويِّ منَ 
/أ)، أما خطوطُ الجريانِ المنتظمِ وغيرِ 20( ِ( وفي الشكل18) ِالشكل
/ب)؛ حيثُ تغيَّرَ جريانُ المائعِ عنـدَ 20( ِالمنتظمِ فتظهرُ في الشكل
وضعِ الكرةِ أمامَ مجراهُ ليتحولَ جريانهُ منْ جريانٍ منتظمٍ ( أمامَ الكرةِ 
وعلى جانبيْها)  إلى جريانٍ غيرِ منتظمٍ (خلفَ الكرةِ).
): الجريانُ المنتظمُ  18( ُالشكل
والجريانُ غيرُ المنتظمِ لجزيئاتِ الدخانِ 
المنبعثةِ عندَ إطفاءِ الشمعةِ.
ٌجريانٌ منتظم
جريانٌ
غيرُ
منتظمٍ
): خطوطُ الجريانِ المنتظمِ في 19( ُالشكل
أنبوبِ الجريانِ.
): 20( ُالشكل
أ .	 الجريانُ المنتظمُ والجريانُ غيرُ المنتظمِ 
للماءِ.
ب.	 خطوطُ الجريانِ المنتظمِ والجريانِ غيرِ 
المنتظمِ للماءِ.
ٌجريانٌ منتظم
ٍجريانٌ غيرُ منتظم
ٌجريانٌ منتظم
v2
v1
v
A2
p2
A1
p1
ٌجريان
منتظمٌ
ُجريانٌ غير
منتظمٍ
ب
أ
73


=== PAGE 74 ===
 ٍعندَما تدورُ جميعُ جزيئاتِ المائعِ حولَ مركزٍ أوْ محورِ دوران
إضافةً إلى حركتِها االنتقاليةِ فإنَّ جريانَ المائعِ يكونُ دوّاميًّا، مثالُ ذلكَ 
حركةُ جزيئاتِ الهواءِ التي ينتجُ عنْها أعاصيرُ مدمرةٌ وحركةُ جزيئاتِ 
(، أما 21) ِالماءِ التي ينتجُ عنْها دوّاماتٌ بحريةٌ خطرةٌ، كما في الشكل
الجريانُ الذي ال تدورُ جزيئاتهُ حولَ مركزِ دورانٍ فيسمّى الجريانَ غيرَ 
. Irrotational Flow ِّالدوامي
Compressibility ِالقابليةُ لالنضغاط
المائعُ الذي تبقى  كثافتهُ  ثابتةً وال تتغيرُ تحتَ تأثيرِ قوةٍ يعدُّ مائعًا غيرَ 
، أما المائعُ الذي تتغيرُ كثافتهُ، Incompressible Fluid ِقابلٍ لالنضغاط
.Compressible Fluid ِيعدُّ مائعًا قابااًلً  لالنضغاط
Viscosity ُاللزوجة
خاللَ جريانِ السائلِ تنسابُ طبقاتُهُ بالنسبةِ إلى بعضِ ها كما في 
(، وتعدُّ لزوجةُ السائلِ مقياسً ا لمقاومةِ طبقاتِ المائعِ لهذهِ 22) ِالشكل
الحركةِ،  فكلَّما  زادتْ  لزوجةُ  المائعِ  قلَّتْ  قابليتهُ  للجريانِ؛  وبذلكَ 
.ِ): طبقاتُ المائعِ وخطوطُ جريانه22( ُالشكل
.ِ): التياراتُ الدوّاميّةُ في جزيئاتِ :  أ. الهواءِ. ب. الماء21( ُالشكل
( أ )
(ب)
 أعــدُّ  فيلــاً  قصــرًا
باسـتخدامِ برنامـجِ صانـعِ األفـ اامِ 
( يبــنُ خصائــصَ movie maker)
 ْاملائــعِ املثــايلِّ، وأحــرصُ عــى أن
يشــتملَ الفيلــمُ عــى مفهــومِ كلٍّ 
مـنَ: اجلريـانِ املنتظـمِ، واجلريـانِ 
غـرِ الدوّامـيِّ ، وانعـدامِ اللزوجـةِ، 
وعـدمِ القابليـةِ لالنضغـاطِ، وعـى 
صـورٍ متحركـةٍ ألمثلـةٍ توضيحيـةٍ، 
ثــمَّ أشــاركهُ زمالئي/زميــ اايت 
يف الصــفِّ .
74


=== PAGE 75 ===
 ِتنخفضُ سرعتهُ؛ فمثااًلً لتحريكِ كميةٍ منَ العسلِ بسرعةٍ ما في أنبوب
الجريانِ نحتاجُ إلى قوةٍ أكبرَ منَ التي نحتاجُ ها لتحريكِ الكميةِ نفسِ ها 
منَ الماءِ، وبالسرعةِ نفسِ ها. يجدرُ الذكرُ بأنَّ تأثيرَ اللزوجةِ في جريانِ 
السائلِ يقابلهُ تأثيرُ قوةِ االحتكاكِ في انزالقِ جسمٍ على سطحٍ خشنٍ. 
فزيادةُ لزوجةِ الدمِ مثااًلً قدْ تؤدي إلى زيادةِ مخاطرِ اإلصابةِ بالجلطاتِ 
الدمويةِ عندَ اإلنسانِ؛ حيثُ يصعبُ جريانُ الدمِ داخلَ الشرايينِ فيُعطى 
المريضُ أدويةً تقللُ لزوجةَ الدمِ (وهيَ أدويةٌ مميعةٌ).
 بأنَّهُ المائعُ Nonviscous Fluid ِلذا؛ يمكنُ تعريفُ المائعِ غيرِ اللزج
الذي ال يوجدُ قوى احتكاكٍ بينَ طبقاتهِ أثناءَ جريانهِ.
Ideal Fluid ُّالمائعُ المثالي
ولتسـهيلِ دراسـةِ حركـةِ الموائـعِ افتـرضَ العلمـاءُ مائعًـا مثاليًّـا 
  يتصـفُ  بالخصائـصِ  اآلتيـةِ:Ideal Fluid
.ٌ•	 جريانُهُ منتظم
•	 غيرُ قابلٍ لالنضغاطِ.
•	 غيرُ لزجٍ .
•	 غيرُ دوّاميٍّ .
وال يوجدُ في الواقعِ مائعٌ مثاليٌّ يتصفُ بهذهِ الخصائصِ األربعِ؛ 
وإنَّما هوَ نموذجٌ افترضهُ العلماءُ يساعدُ ويُسهّلُ دراسةَ مائعٍ ال يتصفُ 
بخاصيةٍ أوْ أكثرَ منْ خصائصِ المائعِ المثاليِّ .
 أتحقَّقُ : ما الخاصيةُ التي يمتلكُها المائعُ المتحركُ في الحاالتِ 
:ِاآلتية
  أ .	كثافتهُ ثابتةُ ال تتغيرُ أثناءَ جريانهِ.
ب.	 توجدُ قوى احتكاكٍ (قوى مقاومةٍ) بينَ طبقاتهِ أثناءَ جريانهِ.
جـ.	ال تدورُ جزيئاتهُ حولَ مركزِ دورانِ أثناءَ جريانهِ.
والستقصاءِ بعضٍ منْ خصائصِ الموائعِ؛ أُجري التجربةَ اآلتيةَ:
 ٍ يمثـلُ الشـكلُ خـطَّ جريان
 ُمنتظـمٍ لمائعٍ، فإذا كانتْ سـرعة
أحدِ جزيئـاتِ المائعِ لحظةَ مرورهِ 
، بناءً 0.1 m/s ( تسـاويa) ِبالنقطة
علـى ما تقـدمَ؛ أجيـبُ عمّا يأتي: 
أ .	 كـمْ تبلغُ سـرعةُ جـزيءٍ آخرَ 
مـنَ  المائـعِ  لحظـةَ  مـرورهِ 
( مـنْ 4 s) ( بعـدa) ِبالنقطـة
مـرورِ الجـزيءِ األولِ؟
ب.	هلْ سرعةُ جزيءِ المائعِ عند 
 هـيَ c  وb ِمـرورهِ بالنقـاط
(؟a) ِنفسُها عندَ مرورهِ بالنقطة
va = 0.1 m/s
a
b
c
75


=== PAGE 76 ===
2 ُالتـجـربـة ُالتـجـربـة
خصائصُ الموائعِ المتحركةِ
الموادُّ واألدواتُ: قمعانِ شفافانِ معَ صنبورٍ، محقنانِ طبيانِ، خرطومٌ 
( تقريبًا، ساعتا إيقافٍ، ماءٌ، جليسرينٌ، كأسانِ 1 m) ُشفافٌ طوله
فارغتانِ، بذورٌ جافةٌ صغيرةُ الحجمِ، حجرٌ.
إرشاداتُ الساالمةِ: الحذرُ منْ سكبِ السوائلِ على األرضيةِ؛ حتى 
ال تصبحَ زلقةً، والحذرُ في التعاملِ معَ األدواتِ الزجاجيةِ.
خطواتُ العملِ: بالتعاونِ معَ أفرادِ مجموعتي، أنفذُ الخطواتِ اآلتيةَ:
	 أحضرُ قمعينِ متماثلينِ، وأضعُ كااًّلًّ منهُما على حاملٍ كما في الشكلِ، وأغلقُ كااًّلًّ منهُما باستخدامِ الصنبورِ 1
 ُأوِ السدادةِ، وأضعُ أسفلَ كلٍّ منَ القمعينِ كأسًا فارغةً، ثمَّ أسكبُ كميةً منَ الماءِ في القمعِ األولِ، وأسكب
كميةً أخرى منَ الجليسرينِ مماثلةً لكميةِ الماءِ في الحجمِ في القمعِ الثاني (يمكنُ استخدامُ مخبارٍ مدرجٍ). 
	 أقيسُ: أفتحُ صنبورَ كلٍّ منَ القمعينِ في اللحظةِ نفسِها بالتزامنِ معَ تشغيلِ ساعتيْ اإليقافِ، وأدونُ الفترةَ 2
  .ٍالزمنيةَ إلفراغِ محتوى كلِّ قمع
	 أالحظُ: أحضرُ محقنينِ، وأمألُ نصفَ المحقنِ األولِ بالماءِ باستخدامِ الضاغطِ، ونصفَ المحقنِ الثاني 3
 ُبالهواءِ، وأغلقُ كااًّلًّ منهُما بسدادةٍ أو بإصبعي، وأضغطُ الماءَ والهواءَ في كلٍّ منَ المحقنينِ، وأدوِّن
ماالحظاتي حولَ تغيرِ حجمِ كلٍّ منَ الهواءِ والماءِ.
( تقريبًا، وأترك باقيَ 30 cm) 	 أصلُ طرفَ الخرطومِ بالقمعِ، وأرفعُ القمعَ إلى أعلى مسافةٍ رأسيةٍ مقدارُها4
.ٍالخرطومِ مستقيًما ما أمكنَ على طاولةِ المختبرِ؛ بحيثُ يصبُّ طرفُهُ اآلخرُ في كأسٍ فارغة
	 أالحظُ: أبدأُ بسكبِ الماءِ في القمعِ ونثرِ بذورٍ صغيرةِ الحجمِ فيه  لتجريَ في الخرطومِ، وأدوِّنُ ماالحظاتي حولَ 5
 ،ِحركةِ الماءِ منْ خااللِ حركةِ البذورِ عبرَ الخرطومِ، أضعُ حجرًا أوْ كرةً أمامَ مجرى الماءِ عندَ خروجهِ منَ األنبوب
وأالحظُ حركةَ البذورِ أمامَ الحجرِ وخلفَهُ. هلْ تاالحظُ دورانَ البذورِ حولَ مركزِ دورانٍ أوْ محورِ دورانٍ؟
التحليلُ واالستنتاجُ:
( وأقارنُها بينَ حالتيْها في كلٍّ من المائعين. 2) ِ.	 أستنتجُ الخاصيةَ التي توصلتُ إليْها في الخطوة1
.( وأقارنُ بينَ حالتيْها في كلٍّ من المائعين3) ِ.	 أستنتجُ الخاصيةَ التي توصلتُ إليْها في الخطوة2
 .	 أقارنُ بينَ حركةِ البذورِ أثناءَ مرورِها في الخرطومِ وأمامَ الحجرِ وخلفَهُ. متى يكونُ الجريانُ غيرَ منتظمٍ؟3
(؟5) ِومتى يكونُ منتظمًا؟ ما الخصائصُ التي استنتجتُها لجريانِ الماءِ في الخطوة
.	 أتوقعُ ما يحدثُ لعجلةٍ قابلةٍ للدورانِ إذا وُضِعتْ في مجرى الماءِ خلفَ الحجرِ. 4
76


=== PAGE 77 ===
Continuity Equation ِمعادلةٌ االستمرارية
نالحظُ الكثيرَ منَ المشاهداتِ في حياتِنا اليوميةِ؛ مثلَ حركةِ المياهِ 
( بدايةَ 17) ِالمتدفقةِ منْ فوهـةِ الخرطومِ بعدَ الضغطِ عليْـهِ في الشكل
الدرسِ،  وتدفقِ  الماءِ  منْ  مضخةِ  رشِّ  المزروعاتِ ،  ونقصانِ  قطرِ 
(؛ 23) ِأنبوبِ جريانِ الماءِ المتدفقِ منَ الصنبورِ أثناءَ سقوطهِ في الشكل
حيثُ تزدادُ سرعةُ الماءِ أثناءَ سقوطهِ فتقلُّ مساحةُ مقطعِ األنبوبِ . فما 
العالقةُ التي تربطُ بينَ مساحةِ مقطعِ أنبوبِ الجريانِ وسرعةِ مرورِ 
المياهِ فيهِ؟  
لنفترضْ أنَّ مائعًا مثاليًّا يجري في أنبوبٍ مفتوحِ الطرفينِ ومساحةُ 
(. وبما أنَّ المائعَ المثاليَّ 24) ِمقطعهِ العرضيِّ متغيرةٌ كما في الشكل
 التي تعبرُ مساحةَ مقطعٍ معينٍ m1 ِغيرُ قابلٍ لالنضغاطِ فإنَّ كتلةَ المائع
 التي تعبرُ مساحةَ m2 ِ تساوي كتلةَ المائعv1  ِ منَ األنبوبِ بسرعةA1
 ْ∆ نفسِ ها، أيt ِ في الفترةِ الزمنيةv2 ٍ منَ األنبوبِ بسرعةA2 َمقطعٍ آخر
أنَّ: 
m1 = m2 
 ∆: المسافةُ التي يقطعُها المائعُ فيx)  V = A∆x  ،  m = ρf V  َّوبما أن
∆( فإنَّ:t ِالفترةِ الزمنية
ρ1 A1 ∆x1 = ρ2 A2 ∆x2 
:َّ فإنv = ∆x
∆t  َّ∆، وحيثُ إنt   وبقسمةِ طرفيْ المعادلةِ على
ρ1 A1 v1 = ρ2 A2 v2
 ِ): نقصانُ مساحةِ مقطع23( ُالشكل
أنبوبِ جريانِ الماءِ أثناءَ سقوطه.ِ
 ٍ): جريانُ مائع24( ُالشكل
مثاليٍّ في أنبوبِ جريانٍ 
أفقيٍّ ، مساحةُ مقطعهِ متغيرةٌ.
2
1
v2
v1
A2
A1
∆x1
∆x2
77


=== PAGE 78 ===
 ،ِ(؛ ألنَّهُ غيرُ قابلٍ لالنضغاطρ1 = ρ2) ٌوحيث إنَّ كثافةَ المائعِ ثابتة
فإنَّ:
A1 v1 = A2 v2
 Continuity Equation ِ هذهِ المعادلةَ تُسمّى معادلةَ االستمرارية
ويُعبَّرُ عنْها بالكلماتِ كما يأتي: «حاصلُ ضربِ مساحةِ المقطعِ العرضيِّ 
ألنبوبِ جريانِ المائعِ في سرعةِ المائعِ عندَ ذلكَ المقطعِ يساوي مقدارًا 
 معدلَ التدفقِ Av ُ( للمائعِ المثاليِّ ». ويمثلُ المقدارA v = constant) ثابتًا
 وهوَ حجمُ المائعِ الذي يَعبُرُ مساحةَ Volume Flow Rate V
∆t  ِّالحجمي
مقطعٍ معينٍ منَ األنبوبِ في وحدةِ الزمنِ:
A v = V
∆t   
. ِ في النظامِ الدوليِّ للوحداتm3/s ِووحدةُ قياسه
   معادلةُ االستمراريةِ تعبيرٌ رياضيٌّ عنْ مبدأِ حفظِ الكتلةِ، وتنطبقُ 
على أيِّ مقطعٍ منَ أنبوبِ الجريانِ، وليسَ شرطًا عندَ طرفيْهِ. وتكمنُ 
أهميةُ معادلةِ االستمراريةِ في أنَّها تصفُ حركةَ المائعِ عندَ مرورهِ في 
أنبوبِ جريانٍ تتغيرُ مساحةُ مقطعهِ؛ فعندَما ينتقلُ المائعُ منْ أنبوبٍ واسعٍ 
(مساحةُ مقطعهِ كبيرةٌ) إلى أنبوبٍ أضيقَ (مساحةُ مقطعهِ صغيرةٌ) تزدادُ 
سرعةُ المائعِ لضمانِ مرورِ الحجمِ نفسهِ منَ المائعِ في الزمنِ نفسهِ. 
وتفسرُ معادلةُ االستمراريةِ كثيرً ا منَ المشاهداتِ مثلَ تدفقِ مياهِ النهرِ 
بسرعةٍ أكبرَ في األماكنِ التي يضيقُ فيها مجرى النهرِ عنْ تلكَ التي 
يتسعُ فيها المجرى. واآلنَ هلْ يمكنُ اإلجابةُ على التساؤلِ الذي وردَ 
بدايةَ الدرسِ المتعلقِ بالضغطِ على فوهةِ خرطومِ مياهِ الريِّ ؛ لوصولِ 
المياهِ إلى مسافةٍ أكبرَ ؟
 أتحقَّقُ : ما العواملُ التي يعتمدُ عليْها معدلُ التدفقِ الحجميِّ في 
أنبوبِ الجريانِ؟
 ٍّعنـدَ حدوثِ انسـدادٍ جزئـيٍّ أوْ كلي
لبعضِ الشـرايينِ التي تغـذّي عضلةَ 
القلـبِ ؛ نتيجةَ تراكمِ المـوادِّ الدهنيةِ 
علـى جـدرانِ الشـرايينِ الداخليـةِ 
مسـببةً تضيُّقًـا فـي الشـرايين، كمـا 
يبـدو فـي الشـكلِ: تـزدادُ سـرعةُ 
تدفـقِ  الـدمِ  فـي  تلـكَ  الشـرايينِ 
حسـبَ معادلةِ االسـتمراريةِ، فيلجأُ 
األطبـاءُ إلى إجـراءِ عمليةِ القسـطرةِ 
لتوسـعةِ تلـكَ الشـرايينِ باسـتخدامِ 
البالـونِ وتركيـبِ  شـبكاتٍ أحيانًـا، 
لـذا؛ يُنصـحُ بتنـاولِ غـذاءٍ صحـيٍّ 
واجـراءِ فحوصـاتٍ مخبريـةٍ دوريةٍ 
للكوليسـترولِ والدهـونِ فـي الدمِ.
الفيزياءُ والطبُّ
:   أفسّرُ ما يأتي
 ِ أ .	زيـادةُ سـرعةِ المـاءِ المتدفق
من خرطـومِ المياهِ عنـدَ الضغطِ 
علـى فوهتهِ.
ب.	نقصـانُ اتسـاعِ مجـرى المـاءِ 
( أثناءَ سـقوطهِ 23) ِفي الشـكل
نحوَ األسـفلِ.
78


=== PAGE 79 ===
 ِيضخُّ قلبُ اإلنسانِ الدمَ إلى الشرايينِ التي تتفرعُ إلى شعيراتٍ ، فإذا علمتُ أنَّ الدمَ يتدفقُ بسرعة
، يتفرعُ إلى شعيراتٍ متماثلةٍ مساحةُ مقطعِ كلِّ شُ عيرةٍ 6 mm2 ِ في شريانٍ  مساحةُ مقطعه5 × 10-2 m/s
:ُ أجد2 × 10-3 m/s  وسرعةُ تدفقِ الدمِ في كلٍّ منْها0.3 mm2 منْها
 أ   .	 معدلَ التدفقِ الحجميِّ للدمِ في الشريانِ.
ب.	 عددَ الشعيراتِ التي تفرعتْ منَ الشريانِ.
A1 = 6 mm2 = 6 × 10-6  m2   ،   v1 = 5 × 10-2 m/s : ُالمعطيات
A2 = 0.3 mm2 = 3×10-7 m2   ،    v2 = 2 × 10-3 m/s
N = ? ِ  ،  عددُ الشعيراتV
∆t  = ? : ُالمطلوب
الحلُّ :
 أ  .	 معدلُ التدفقِ الحجميِّ :  
 V
∆t  = A1v1 = (6 × 10-6)(5 × 10-2) = 3 × 10-7 m3/s
   :N ِب .	 عددُ الشعيرات
( متساويةٌ؛ ألنَّ مساحةَ مقطعِ الشعيراتِ متساويةٌ.v2) ٍسرعةُ تدفقِ الدمِ في كلِّ شعيرة
معدلُ التدفقِ في الشريانِ = مجموعَ معدلِ التدفقِ في الشعيراتِ .
A1 v1 = N(A2v2)
3 × 10-7 = N × (3 × 10-7) (2 × 10-3)
3 × 10-7 = N × 6 × 10-10
N = 500
 َأالحظُ أنَّ سرعةَ اندفاعِ الدمِ في الشعيراتِ الدمويةِ صغيرةٌ (قليلةٌ) جدًّا مقارنةً مع
سرعتهِ في الشريانِ، األمرُ الذي يتيحُ حدوثَ عملياتِ تبادلِ الغازاتِ (األكسجينِ 
وثاني أكسيدِ الكربونِ) معَ الخاليا واألنسجةِ، إضافةً إلى تزويدِها بالموادِّ الغذائيةِ، 
 عزَّ وجلَّ .  ِوهذهِ منْ حِ كَمِ اللّه
7 ُالمثال ُالمثال
79


=== PAGE 80 ===
 ،(25) ِيتدفقُ الماءُ في شالالتِ نياجارا كما في الشكل
  منْ 5525 m3/s  ِوعندَ  لحظةٍ  معينةٍ  يتدفقُ  بمعدل
، 2 m  وعمقُ الماءِ فيهِ تقريبًا670 m ُمجرً ى عرضه
أحسبُ :
 أ   .	 سرعةَ الماءِ المتدفقِ عندَ تلكِ اللحظةِ.  
.5 min  ب.	 حجمَ الماءِ المتدفقِ في
 h = 2 m   ،   l = 670 m  ،  V
∆t  = 5525 m3/s : ُالمعطيات
V = ? ،  v = ? : ُ المطلوب
الحلُّ :
 أ  .	 مساحةُ المقطعِ العرضيِّ لمجرى الماءِ كما في الشكلِ 
A = l × h = 2 × 670 = 1340 m2
:َإليجادِ سرعةِ تدفقِ الماءِ أستخدمُ المعادلةَ اآلتية
A v = V
∆t  
1340 × v =5525 → v = 5525
1340   4 m/s
:(5 min) ب .	 حجمُ الماءِ المتدفقِ في
      V
 5 × 60 = 5525  →  V = 1.657 × 106 m3
8 ُالمثال ُالمثال
 ُ يضيقُ ليصبحَ نصف1.25 × 10-3 m3/s ِ يتدفقُ فيهِ الماءُ بمعدل0.02 m ِأنبوبُ ماءٍ نصفُ قطره
، أحسبُ :0.01 m ِقطره
.	 سرعةَ تدفقِ الماءِ في الجزءِ الواسعِ منَ األنبوبِ .
	أ
ب	 .	 سرعةَ تدفقِ الماءِ في الجزءِ الضيقِ منَ األنبوبِ .
.20 s جـ	 .	 حجمَ الماءِ المتدفقِ منَ الجزءِ الضيقِ في
h = 2 m
l = 670 m
.): تدفقُ شالالتِ نياجارا25( ُالشكل
80


=== PAGE 81 ===
Bernoulli’s Equation معادلةُ برنولي
ربَّما تستغربُ وتتساءلُ : كيفَ لطائرةٍ مثلَ اإليربصِ كتلتُها تزيدُ 
 أنْ تطيرَ في الهواءِ؟ وما  الذي يجعلُ كرةَ التنسِ ترتفعُ 300 tons ْعن
إلى أعلى في الهواءِ داخلَ الكأسِ عندَ تسليطِ  تيارٍ هوائيٍّ أفقيٍّ (يؤدي 
(؟26) ِإلى زيادةِ سرعةِ الهواءِ) فوقَ سطحِ الكأسِ، كما في الشكل
( درسَ 1782 - 1700) العالمُ الفيزيائيُّ السويسريُّ دانيال برنولي
العالقةَ بينَ ضغطِ المائعِ وسرعتهِ وارتفاعهِ.
أفترضُ أنَّ مائعًا مثاليًّا يجري عبرَ أنبوبٍ يتغيرُ كلٌّ منْ مساحةِ 
(، فإنَّ 27) ِمقطعهِ العرضيِّ وارتفاعهِ عنْ سطحِ األرضِ، كما في الشكل
المعادلةَ التي تربطُ  بينَ ضغطِ المائعِ وسرعتهِ وارتفاعهِ اشتقَّها العالمُ 
برنولي، وهيَ تطبيقٌ لمبدأِ حفظِ الطاقةِ على المائعِ المثاليِّ ، وسُ مِّيتْ 
 وتنصُّ على:Bernoulli’s Equation تلكَ المعادلةُ بمعادلةِ  برنولي
 طاقةُ الحركةِ) +ِ«أنَّ مجموعَ الضغطِ والطاقةِ الميكانيكيةِ (أيْ طاقةِ الوضع
لوحدةِ  الحجومِ  يساوي  مقدارًا  ثابتًا»  عندَ  جميعِ  النقاطِ  على  طولِ 
مجرى المائعِ المثاليِّ .
ويُعبَّرُ عنها رياضيًّا على النحوِ اآلتي:
P + 1
2  ρf v2 + ρf gh = Constant
 ): ارتفاعُ كرةِ التنسِ في26( ُالشكل
الهواءِ عندَ تسليطِ تيارٍ هوائيٍّ فوقَ 
الكأسِ أُفقيًّا.
 ِ(: جريانُ المائع27) ُالشكل
في أنبوبٍ تتغيرُ مساحةُ مقطعهِ 
وارتفاعهُ.
P2
P1
A1
A2
81


=== PAGE 82 ===
:) على مجرى السائلِ نحصلُ على2  و1( :ِعندَ مقارنةِ موقعين
P1 + 1
2   ρf v1
2 + ρf gh1 = P2 + 1
2  ρf v2
2 + ρf gh2 
: ُحيث
 :	 ضغطُ المائعِ عندَ الموقعِ األولِ.P1
. :	 ضغطُ المائعِ عندَ الموقعِ الثانيP2
.ِ :	 كثافةُ المائعρf 
.ِ :	 سرعةُ المائعِ في الموقعِ األولv1 
. :	 سرعةُ المائعِ في الموقعِ الثانيv2
 ٍّ :	 ارتفاعُ مركزِ األنبوبِ في الموقعِ األولِ عنْ مستوًى مرجعيh1
 .) ً(سطحُ األرضِ مثااًل
 :	 ارتفاعُ  مركزِ  األنبوبِ  في  الموقعِ  الثاني  عنِ  المستوى h2
 .ِالمرجعيِّ نفسهِ في الموقعِ األول
 :	 تسارعُ السقوطِ الحرِّ .g 
                      ِ( : طاقةُ الحركةِ لوحدةِ الحجوم1
2  ρf v 2)
1
2  mv2
V
 = 1
2  ρf v 2 ,  m
V  = ρf 
ِ ( :	 طاقةُ الوضعِ لوحدةِ الحجومρf gh )
  mgh
V
 =  ρf gh ,  m
V  = ρf
 ِو على اعتبارِ المثالِ اآلتي حالةً خاصةً؛ عندَما يكونُ أنبوبُ الجريان
( فإنَّ معادلةَ برنولي تؤولُ إلى:28) ِ(، كما في الشكلh1 = h2) أفقيًّا
P1 + 1
2   ρf v1
2 = P2 + 1
2  ρf v2
2
 ِ(: نقصانُ الضغط28) ُالشكل
بزيادةِ سرعةِ المائعِ.
P1
P2
v1
v2
A2
A1
1
2
∆x1
∆x2
 أعــدُّ  فيلــاً  قصــرًا
باسـتخدامِ برنامـجِ صانـعِ األفـ اامِ 
(  يوضــحُ  معادلــةَ movie maker)
 َبرنـويل، وأحـرصُ عـى أنْ يشـتمل
الفيلــمُ عــى حــاالتٍ خمتلفــةٍ 
لتطبيــقِ معادلــةِ برنــويل يف احليــاةِ 
اليوميــةِ، وعــى صــورٍ متحركــةٍ 
ألمثلــةٍ توضيحيــةٍ، ثــمَّ أشــاركهُ 
زمالئي/زميــ اايت  يف  الصــفِّ .
82


=== PAGE 83 ===
 ِ في األنبوبِ ذي القطرv2 ِوبحسبِ معادلةِ االستمراريةِ فإنَّ سرعةَ المائع
 في األنبوبِ ذي القطرِ األكبرِ، وبناءً v1 ِاألصغرِ تكونُ أكبرَ منْ سرعةِ المائع
 بمعنى: «يقلُّ ضغطُ P1 ِ أقلَّ منَ الضغطP2 ُعلى المعادلةِ السابقةِ يكونُ الضغط
(، وهذهِ حالةٌ خاصةٌ منْ 28) ِالمائعِ كلَّما ازدادتْ سرعتهُ» كما في الشكل
معادلةِ برنولي، وحقيقةٌ مهمةٌ يمكنُ منْ خاللِها تفسيرُ كثيرٍ منَ المشاهداتِ 
(؟28) ِ( في الشكلP2 < P1) َّوالظواهرِ الحياتيةِ. ما الدليلُ على أن
 أتحقَّقُ : أذكرُ نصَّ معادلةِ برنولي عنِ المائعِ المثاليِّ ، وأُعبِّرُ عنْها 
.ٍبصورةٍ رياضية
 ِ أفسِّرُ ارتفاعَ كرةِ التنس
 ٍّفي الهواءِ عندَ تسليطِ تيارٍ هوائي
).26( ِفوقَها في الشكل
 1.4 × 105 Pa ِ، فإذا كانَ ضغطُ الماءِ في الخرطومv1 = 3 m/s ِ يجري الماءُ في خرطومٍ أفقيٍّ بسرعة
  ، أحسبُ :1.1 ×105 Pa َوعندَ تقليلِ قطرِ الخرطومِ هبطَ ضغطُ الماءِ ليصبح
 أ   .	 سرعةَ الماءِ عبرَ الجزءِ الضيقِ منَ الخرطومِ.
ب.	 نسبةَ مساحةِ مقطعِ الجزءِ الضيقِ إلى مساحةِ الجزءِ الواسعِ منَ الخرطومِ.
v1 = 3 m/s  ،  P1 = 1.4 × 105 Pa  ،  P2 = 1.1 × 105 Pa  ،  ρf = 103 kg/m3 : ُالمعطيات
A2
A1
 = ?  ،  v2 = ? : ُالمطلوب
 الحلُّ :
 أ  .	 بما أنَّ أنبوبَ الجريانِ أفقيٌّ فإنَّ:
P1 + 1
2  ρf v1
2 = P2+ 1
2  ρf v2
2
1.4 × 105 + 1
2  ×103 × 32 = 1.1 ×105 + 1
2  × 103 × v2
2
v2 = 
69  = 8.3 m/s
:ِب.	 أطبِّقُ معادلةَ االستمرارية
A1 v1 = A2 v2
v1
v2  = 
A2
A1
A2
A1
 = 3
8.3  = 0.36
9 ُالمثال ُالمثال
83


=== PAGE 84 ===
 ْيتمُّ تشغيلُ نظامِ تدفئةٍ مركزيةٍ لتسخينِ المياهِ في منزلٍ مكونٍ من
طابقيْنِ  باستخدامِ  مضخةٍ  في  الطابقِ  األرضيِّ  تضخُّ  الماءَ  بسرعةِ 
 3 × 105 Pa ِ تحتَ ضغط2 cm ِ خاللَ أنبوبٍ نصفُ قطره0.5 m/s
   عنِ  المضخةِ،  كما  في6 m  َإلى  الطابقِ  الثاني  الذي  يرتفعُ  مسافة
 . أحسبُ :1.2 cm ِ(؛ ليتدفقَ الماءُ منْ أنبوبٍ نصفُ قطره29) ِالشكل
 أ   .	 سرعةَ تدفقِ الماءِ في األنبوبِ في الطابقِ الثاني.
ب.	 ضغطَ الماءِ في األنبوبِ في الطابقِ الثاني.
 v1 = 0.5 m/s ، P1 = 3 × 105 Pa ، r1 = 2 cm , r2 = 1.2 cm ، ρf = 103 kg/m3 ، h1 = 0 m ، h2 = 6 m : ُالمعطيات
P2 = ?  ،  v2 = ? : ُالمطلوب
 الحلُّ :
أ  .	 أستخدمُ معادلةَ االستمراريةِ: 
    A1 v1 =  A2  v2
    v2	 =	
A1 v1
 A2
 = 
πr1
2
π r2
2  v1
 = (0.02)2
(0.012)2 × 0.5 = 1.39 m/s
:ب.	 أستخدمُ معادلةَ برنولي
    P1	+	 1
2  ρf v1
2 + ρf gh1 = P2 + 1
2  ρf v2
2 + ρf gh2
   P2	 =	 P1 + 1
2  ρf  (v1
2 - v2
2) + ρf g (h1- h2)
   P2	 =	 3 × 105 + 1
2  × 103 × (0.52 - 1.392) + 103 × 10 × (0 - 6)
	
=	 2.39 ×105 Pa
1010 ُالمثال ُالمثال
 ِ ومعدلُ تدفق3 m  يرتفعُ عنْ سطحِ األرضِ مسافةً رأسيةً مقدارُها4 cm ِأنبوبُ تزويدٍ نصفُ قطره
 وضغطُ السائلِ فيهِ 1.5 cm ِ يتصلُ بأنبوبٍ على سطحِ األرضِ نصفُ قطره2 ×10-3 m3/s ِالسائلِ فيه
 ، فأحسبُ مِقدارَ ما يأتي: 2000 kg/m3 ِ ، فإذا علمتُ أنَّ كثافةَ السائل3 × 105 Pa
. ِّ.	 سرعةُ السائلِ المتدفقِ منَ األنبوبِ السفلي
	أ
ب	 .	 ضغطُ السائلِ في أنبوبِ التزويدِ العلويِّ .
.(: ضخُّ المياهِ إلى الطابقِ الثاني29) ُالشكل
6 m
P 2 ، v 2
P 1 ، v 1
84


=== PAGE 85 ===
 تطبيقاتٌ على معادلةِ برنولي
 Applications of Bernoulli’s Equation
 َمعادلةُ برنولي تُطبَّقُ في مواقفَ وأوضاعٍ عديدةٍ، وتفسرُ كثيرً ا من
الظواهرِ والمشاهداتِ الحياتيةِ المختلفةِ؛ نتناولُ منْها ما يأتي:
Airplane Wings ِأجنحةُ الطائرة
: تُستخدَمُ معادلةُ برنولي عندَ تصميمِ أجنحةِ Lift Force ِقوةُ الرفع
الطائراتِ ، عنْ طريقِ تصميمِ شكلِ الجناحِ االنسيابيِّ ليكونَ سطحُ 
الجناحِ العلويُّ منحنيًا (محدبًا)، وسطحهُ السفليُّ شبهَ مستوٍ؛ كما في 
) الذي يمثلُ مقطعًا عرضيًّا للجناحِ ، وعندَما يتحركُ الجناحُ 30( ِالشكل
عبرَ الهواءِ ينسابُ  الهواءُ فوقَ الجناحِ بسرعةٍ أكبرَ منَ انسيابهِ تحتَ 
الجناحِ ، وبالتالي، فإنَّ ضغطَ الهواءِ فوقَ الجناحِ أقلُّ منْ ضغطهِ أسفلَ 
 Lift Force ِالجناحِ حسبَ معادلةِ برنولي، وبذلكَ تتولدُ قوةُ الرفع
(، وهيَ القوةُ المتولدةُ نتيجةَ فرقِ الضغطِ بينَ أسفلِ الجناحِ وأعالهُ، FL)
 .وهيَ التي تدفعُ بأجنحةِ الطائرةِ نحوَ األعلى
 Atomizer ُالمِرْذاذ
يتكونُ المرذاذُ منْ أنبوبٍ أفقيٍّ واسعٍ ينتهي بأنبوبٍ ضيقٍ يمرُّ فوقَ 
أنبوبٍ آخرَ رأسيٍّ ؛ الجزءُ السفليُّ منهُ مغمورٌ في السائلِ والجزءُ العلويُّ 
). يعتمدُ عملُ 31( ِيتصلُ معَ األنبوب األفقيِّ الضيقِ ، كما في الشكل
المرذاذِ على اندفاعِ الهواءِ منَ األنبوبِ الواسعِ إلى األنبوبِ الضيقِ 
فتزدادُ سرعتهُ حسبَ معادلةِ االستمراريةِ، وينخفضُ ضغطهُ حسبَ 
معادلةِ برنولي أيْ أنَّ ضغطَ الهواءِ عندَ فوهةِ األنبوبِ الرأسيِّ أقلُّ 
منْ ضغطِ الهواءِ داخلَ الوعاءِ الزجاجيِّ ؛ ما يؤدي إلى اندفاعِ السائلِ 
إلى أعلى، ليختلطَ معَ الهواءِ المندفعِ منَ األنبوبِ األفقيِّ ، ويتشتتَ 
على شكلِ رذاذٍ ناعمٍ منَ القطراتِ .  تعملُ كثيرٌ منَ األجهزةِ واألدواتِ 
بالطريقةِ الموضحةِ في الشكلِ ووفقَ استخداماتِها؛ مثلَ : زجاجاتِ 
العطورِ، ومرشاتِ الطالءِ، ومرشاتِ المنظفاتِ ، وفي مازجِ السيارةِ 
(الكاربوريترِ). 
 ِ): صورةُ جناحِ الطائرة30( ُالشكل
وخطوطِ الجريانِ حولَ مقطعٍ عرضيٍّ لهُ.
عالمَ يدلُّ تزاحمُ خطوطِ جريانِ الهواءِ 
فوقَ الجناحِ ؟
): المرذاذُ.31( ُالشكل
ما فائدةُ الفتحةِ في أعلى القارورةِ؟
Lift Force
ٌضغطٌ منخفض
قوةُ الرفعِ
ضغطٌ مرتفعٌ
85


=== PAGE 86 ===
Venturi Meter مقياسُ فنتوري
 جهازٌ يُستخدَمُ لقياسِ سرعةِ ومعدّلِ Venturi Meter مقياسُ فنتوري
تدفقِ الموائعِ في األنابيبِ بتطبيقِ معادلةِ برنولي؛ وهو أنبوبٌ مفتوحُ 
الطرفينِ، مختنِقٌ (ضيِّقٌ ) في وسطهِ، وعندَ مرورِ المائعِ في االختناقِ 
تزدادُ سرعتهُ فيقلُّ ضغطهُ، أعلّلُ ذلكَ . 
يتمُّ قياسُ سرعـةِ ومعدّلِ تدفقِ المائـعِ عنْ طريقِ قيـاسِ الفرقِ بينَ 
ضغطِ المائـعِ في األنبوبِ وضغطـهِ في اختناقِ األنبوبِ ، كما هوَ مبينٌ 
) تُظهِرُ االستخدامَ 33( ِ). والصورةُ المبينةُ في الشكل32( ِفي الشكل
العمليَّ لمقياسِ فنتوري.
 ِ): أشكالٌ مختلفةٌ لمقياس32( ُالشكل
فنتوري.
ما الفرقُ بينَ مقياسَيْ فنتوري في الشكلِ؟
): مقياسُ فنتوري في إحدى 33( ُالشكل
محطاتِ المياهِ. 
ِالفرقُ في الضغط
ُالتدفق
86


=== PAGE 87 ===
N
0
2
4
6
8
10
12
14
16
18
20
0
110
100
10
20
?
ِمراجعـةُ الـدرسِمراجعـةُ الـدرس
:.	 الفكرةُ الرئيسةُ: أوضحُ المقصودَ بكلٍّ ممّا يأتي1
 .ِالمائعُ المثاليُّ ، قوةُ الرفعِ، معادلةُ االستمراريةِ، خطُّ الجريان
.	 أفسّ رُ :  تتطايرُ  األسقفُ  المعدنيةُ  للمنازلِ  الجاهزةِ  عندَ 2
 .ِهبوبِ رياحٍ قويةٍ، كما هوَ مبينٌ في الشكل
أ   .	 ما التفسيرُ العلميُّ لِما يحدثُ ؟
ب.	 ما النصيحةُ التي أقدِّمُها ألصحابِ تلكَ المنازلِ لحلِّ تلكَ المشكلةِ؟
باستخدامِ - ِ عنْ سطحِ األرض6 m ِ.	 أستخدمُ المتغيراتِ : يتدفقُ الماءُ منَ ارتفاع3
 َ عبرَ أنبوبٍ متغيرِ مساحةِ المقطعِ كما في الشكلِ، فإذا علمتُ أنَّ مساحة-ٍمضخة
 ومساحةَ 1.5 × 105 Pa ِ، وضغطَ الماء0.2 m2 ِمقطعِ الطرفِ العلويِّ لألنبوب
 فأجدُ:4 m/s ، وسرعةَ الماء فيه0.05 m2 مقطعِ الطرفِ السفليِّ لألنبوب
أ   .	 سرعةَ الماءِ في الطرفِ العلويِّ لألنبوبِ .
ب.	 ضغطَ الماءِ في الطرفِ السفليِّ لألنبوبِ .
(.2 min) َجـ.حجمَ الماءِ المتدفقِ منَ الطرفِ السفليِّ لألنبوبِ خالل
.	 أقارنُ:  يمثلُ  الشكلُ  أنبوبَ  جريانٍ  مساحةُ  مقطعهِ  غيرُ 4
:منتظمةٍ. عندَ جريانِ المائعِ في األنبوبِ أجيبُ عمّا يأتي
أ   .	 أوضحُ كيفَ تتغيرُ سرعةُ المائعِ في األنبوبِ .
ب.	 أقارنُ بينَ ارتفاعِ المائعِ في كلِّ أنبوبٍ منَ األنابيبِ العموديةِ الثالثةِ.
.	 أستخدمُ األرقامَ: أحسبُ يتفرعُ الشريانُ األبهرُ البطنيُّ إلى فرعيْنِ 5
 رئيسيْنِ يُسمّى كلٌّ منهُما الشريانَ الحرقفيَّ كما في الشكل، إذا
 وسرعةَ جريانِ الدمِ عبرهُ 2 cm ِعلمتُ أنَّ قطرَ الشريانِ األبهر
 (باعتبارهِما 1 cm ِ وقطرَ كلٍّ منَ الشريانيْنِ الحرقفييْن0.2 m/s
: ُمتماثليْنِ). فأحسب
أ   .	 معدلَ التدفقِ الحجميِّ للدمِ في كلٍّ منَ الشرايينِ الثالثةِ.
ب.	 سرعةَ تدفقِ الدمِ في الشريانِ الحرقفيِّ .
6 m
A1 ، P1 ، v1
A2 ، P2 ، v2
87


=== PAGE 88 ===
Draft Mark
Draft Mark  ُالغاطس  ُالغاطسُاإلثراءُ والتوسعُاإلثراءُ والتوسع
 َ هوَ تدريجٌ رقميٌّ يشيرُ إلى المسافةِ الرأسيةِ بينDraft Mark  ُالغاطس
سطحِ الماءِ وأسفلِ هيكلِ السفينةِ كما في الشكلِ (أ)، ويحددُ الغاطسُ عمقَ 
المياهِ التي يمكنُ للسفينةِ أوِ الزورقِ أن يبحرَ فيها بأمانٍ. وقدْ يُستخدَمُ الغاطسُ 
أيضً ا  لتحديدِ  وزنِ  الشحنةِ  الموجودةِ  على  السفينةِ  بحسابِ  إجماليِّ  الماءِ 
 فهوَ عالمةٌ Load Line ِالمزاحِ واستخدامِ قاعدةِ أرخميدس. أمّا خطُّ التحميل
خاصةٌ توضَ عُ على وسطِ السفينةِ تشيرُ إلى الحمولةِ اآلمنةِ للسفينةِ بما فيها وزنُ 
هيكلِ السفينةِ والبضائعِ المُحمَّلةِ واألشخاصِ الموجودينَ على متنِها كما في 
 أوْ أكثرَ أنْ 24 m الشكلِ (ب). ويجبُ على جميعِ السفنِ التي يبلغُ طولُها
يكونَ لديْها عالمةُ خطِّ تحميلٍ، حيثُ تمَّ التوصلُ إلى اتفاقيةٍ دوليةٍ للتطبيقِ 
العالميِّ لخطوطِ التحميلِ؛ منْ أجلِ الحدِّ منْ مخاطرِ إبحارِ السفنِ؛ ذلك أنَّ 
العديدَ منَ الحوادثِ البحريةِ حدثتْ بسببِ الحمولةِ الزائدةِ للسفنِ. 
نظرً ا ألنَّ طَفْوَ السفينةِ وغَمرَ ها يعتمدانِ إلى حدٍّ كبيرٍ على نوعِ الماءِ وكثافتهِ 
 فليسَ مقبوااًلً منَ الناحيةِ العمليةِ تحديدُ - َ حيثُ تتغيرُ قوةُ الطفوِ تبعًا لذلك-
 َّحدٍّ عامٍّ قياسيٍّ للسفينةِ في جميعِ األوقاتِ واألماكنِ. لهذا السببِ ؛ فإنَّ خط
التحميلِ مثااًلً لسفينةٍ تبحرُ في الشتاءِ في شمالِ المحيطِ األطلسيِّ يختلفُ عنهُ 
عندَما تبحرُ السفينةُ في المناطقِ االستوائيةِ صيفًا، وكذلكَ األمرُ بالنسبةِ إلى 
المياهِ المالحةِ والمياهِ العذبةِ.
TF
F
T
S
W
   مستعينًا بمصادرِ المعرفةِ الموثوقةِ والمتاحةِ ومنْها
 ِشبكةُ  اإلنترنتِ ،  أبحثُ  عنْ  أسبابِ  غرقِ  بعض
السفنِ،  مثلِ:  التايتانكِ ،  وعالقةِ  ذلكَ  بقوةِ  الطفوِ 
والحمولةِ، ثمَّ أكتبُ تقريرً ا عنْ ذلكَ ، وأقرؤُهُ أمامَ الطلبةِ 
في غرفةِ الصفِّ يتبعهُ مناقشةٌ معَ زمالئي/زميالتي.
قوةُ الطفوِ
خطوطُ التحميلِ 
في العمقِ اآلمنِ 
في المياهِ العذبةِ
الوزنُ
 ُخطوط
التحميلِ 
في المياهِ 
المالحةِ
(أ)
(ب)
88


=== PAGE 89 ===
ِمراجعـةُ الوحـدةِمراجعـةُ الوحـدة
v2
v2
v2
v2
v1
v1
v1
v1
v1 = v2
v1 < v2
v1 > v2
v1 < v2
	
1 .
:أضعُ دائرةً حولَ رمزِ اإلجابةِ الصحيحةِ لكلِّ جملةٍ ممّا يأتي
	
1 .
:َوحدةُ قياسِ معدلِ التدفقِ الحجميِّ للمائعِ هي
     m2/s .د
	m3/s .جـ
	m3 s .ب
	m3 	.  أ
	
2 .
:َأيٌّ ممّا يأتي يُعدُّ تطبيقًا أوْ مثاااًلً على قاعدةِ أرخميدس
 د. أجنحةُ الطائرةِ.
جـ . المرذاذُ.	
ب. مقياسُ كثافةِ السوائلِ.	
أ   .	 مقياسُ فنتوري.	
	
3 .
:ُمنْ خصائصِ المائعِ المثاليِّ التي تميزهُ عنِ المائعِ الحقيقيِّ أنَّه
د. جريانهُ غيرُ منتظمٍ.
جـ. غيرُ دوّاميٍّ.	
ب. انضغاطيٌّ.	
أ  .	 لزجٌ.	
	
4 .
: تساوي200 N ِ ووزنُها في الماء600 N ِقوةُ الطفوِ لسبيكةٍ وزنُها في الهواء
200 N .د
	400 N .جـ
	600 N .ب
	800 N 	.  أ
	
5 .
 :ِعندَ هبوبِ الرياحِ بشكلٍ أفقيٍّ فوقَ فتحةٍ مدخنةٍ، كيفَ يتأثرُ الدخانُ الصاعدُ في المدخنة
ب. يرتفعُ الدخانُ بسرعةٍ أقلَّ في المدخنةِ.
أ  .	 	 يرتفعُ الدخانُ بسرعةٍ أكبرَ في المدخنةِ.	
د. ال يتأثرُ الدخانُ الصاعدُ في المدخنةِ.
	
	
جـ.	 	 يندفعُ الدخانُ إلى األسفلِ في المدخنةِ.
	
6 .
:أيُّ األشكالِ اآلتيةِ يمثلُ ما يحدثُ للمائعِ عندَ جريانهِ في مقياسِ فنتوري
 
(4)
	(3)
	(2)
	(1)
	
.(4) ُد. الشكل
(.	3) ُجـ. الشكل
(.	2) ُب. الشكل
(.	1) ُأ  .	 الشكل
	
7 .
 ِعندَ انتقالِ السفينةِ منَ الماءِ العذبِ إلى ماءِ البحرِ، فإنَّ كااًّلًّ منْ قوةِ الطفوِ وحجمِ الجزءِ المغمورِ منَ السفينة
بعدَ اتزانِها في مياهِ البحرِ مقارنةً بالمياهِ العذبةِ، على الترتيبِ: 
ب. تبقى القوةُ ثابتةً، يزدادُ الحجمُ. 
أ  .	تبقى القوةُ ثابتةً، يقلُّ الحجمُ.	
د. تزدادُ القوةُ، يقلُّ الحجمُ. 
جـ. تزدادُ القوة، يبقى الحجمُ ثابتًا.	
	
8 .
:ِأيُّ العباراتِ اآلتيةِ صحيحةٌ بالنسبةِ إلى جسمٍ يطفو على سطحِ السائل
ب. وزنُ السائلِ المزاحِ يساوي وزنَ الجسمِ في السائلِ.
أ  .  حجمُ السائلِ المزاحِ يساوي حجمَ الجسمِ.	
د. حجمُ السائلِ المزاحِ يساوي حجمَ الجزءِ المغمورِ منَ الجسمِ.
جـ. قوةُ الطفوِ أكبرُ منْ وزنِ السائلِ المزاحِ.	
	
9 .
 ، تفرَّعَ إلىv1 ِ وسرعةُ جريانِ المائعِ فيهA ِأنبوبُ جريانٍ مساحةُ مقطعه
 كما في الشكلِ، في أيٍّ منَ األنبوبيْنِ A أنبوبيْنِ مساحةُ مقطعِ كلٍّ منهُما
 تساوي:v2 ِسرعةُ المائع
1
2 v1 .د
	v1    .جـ
	2v1  .ب
	4v1 	.  أv2
v1
v2
A
A
A
89


=== PAGE 90 ===
	
2.
:ِ أقارنُ بينَ قوةِ الطفوِ والوزنِ الحقيقيٍّ في كلٍّ منَ التطبيقاتِ والحاالتِ اآلتية
أ.	 القاربُ وهوَ طافٍ على سطحِ البحرِ. 
ب.	الغواصةُ أثناءَ هبوطِها تحتَ الماءِ.
جـ.	المنطادُ أثناءَ صعودهِ لألعلى في الهواءِ.
	
3.
 َ،  وعند30 s  ٍ أستنتجُ:  الزمنُ  الاالزمُ  لملْءِ  كأسِ  ماءٍ  منْ  خرطومِ  مياه
الضغطِ على فوهةِ الخرطومِ تضاعفتْ سرعةُ تدفقِ الماءِ منَ الخرطومِ. كمْ 
منَ الوقتِ يلزمُ لملْءِ الكأسِ نفسِها؟ 
	
4.
 ِ على سطح15 kg m-3  أستخدمُ األرقامَ: وُضِعتْ كرةُ قدمِ متوسطُ كثافتِها
سائلٍ فاتزنَ عندَ انغمارِ ربعِ حجمِها في السائلِ، أحسبُ كثافةَ السائلِ.
	
5.
 ِ أستخدمُ األرقامَ: اعتمادًا على البياناتِ المبينةِ في الشكلِ وباعتبارِ كثافة
 فأحسبُ:103 kg m-3 ِالماء
ب. قوةَ الطفوِ.
أ .	 وزنَ السائلِ المزاحِ.	
جـ.	وزنَ الجسمِ الحقيقيَّ.
	
6.
: أفسّرُ ما يأتي
أ .	 قوةُ الطفوِ لجسمٍ مغمورٍ كليًّا في سائلٍ ال تتغيرُ بتغيرِ عمقِ الجسمِ تحتَ 
سطحِ السائلِ.
ب.	عندَ وضعِ بالونيْنِ متماثليْنِ حجمًا في الهواءِ؛ أحدُهُما مملوءٌ بغازِ الهيليومِ 
واآلخرُ بغازِ الهيدروجينِ؛ فإنَّ قوةَ الطفوِ في كلٍّ منهُما متساويةُ. 
	
7.
  يمثلُ الشكلُ المجاورُ خطوطَ جريانِ الهواءِ حولَ جناحِ الطائرةِ، اعتمادًا
عليْهِ أجيبُ عمّا يأتي:
أ  . في أيةِ منطقةٍ حولَ الجناحِ تتقاربُ خطوطُ الجريانِ؟
ب. ما العاالقةُ بينَ تقاربِ خطوطِ الجريانِ، وكلٍّ منْ سرعةِ الهواءِ وضغطهِ؟
جـ. ما اسمُ المعادلةِ التي تفسرُ قوةَ الرفعِ في أجنحةِ الطائرةِ؟
د .	 ما سببُ تولدِ قوةِ الرفعِ في جناحِ الطائرةِ؟
هـ.	 كيفَ يمكنُ زيادةُ قوةِ الرفعِ؟‌ 
.8 
  يريدُ  أنْ  يستخدمَ  لوحًا  خشبيًّا  كثافتهُ 50 kg  ُ  أستنتجُ:  متزلجٌ  كتلته
 كما في الشكلِ، إذا علمتُ أنَّ كثافةَ ماءَ البحرِ 10 cm ُ وسماكته600 kg m–3
 ِ  فأجدُ أقلَّ مساحةٍ للوحِ الخشبِ تُمكِّنُ المتزلجَ منَ استخدامه1024 kg m–3
.َدونَ أنْ يغرق
.9 
 يضيقُ 20 m/s ِ أستخدمُ األرقامَ: أنبوبُ نفطٍ أفقيٌّ سرعةُ جريانِ السائلِ فيه
ليصبحَ قطرهُ نصفَ قطرِ األنبوبِ الرئيسِ، ويقلُّ ضغطُ السائلِ فيهِ ليصبحَ 
 فأحسبُ:800 kg m–3 ِ، باعتبارِ كثافةِ السائل2 × 105  Pa
.ِأ  . سرعةَ جريانِ النفطِ في األنبوبِ الواسع
ب.	 ضغطَ النفطِ في األنبوبِ الرئيسِ.
ِمراجعـةُ الوحـدةِمراجعـةُ الوحـدة
0 1
2
3
4
5
6
7Kg
0 1
2
3
4
5
6
7Kg
90


=== PAGE 91 ===
َأتأمَّ لُ الصورة
Ɵ
6
ُالوحدةُالموجيةُالموجية ُالحركة ُالحركة
 ،ِيعملُ العلماءُ في بناءِ نموذجٍ متطورٍ يمكِّنُهُمْ منْ حصادِ الطاقةِ الهائلةِ التي تحملُها موجاتُ البحار
التي تشكلُ مصدرَ طاقةٍ متجددةٍ ال ينضبُ ، إضافةً إلى كونِها طاقةً نظيفةً مقارنةً ببعضِ مواردِ الطاقةِ 
األخرى. وقدْ صممَ العلماءُ جهازًا يُكثِّفُ الموجاتِ ويركِّزُ ها في مكانٍ ضيقٍ ، قبلَ أنْ تُحوَّلَ منْ طاقةٍ 
حركيةٍ إلى طاقةٍ كهربائيةٍ.
ما نوعُ الطاقةِ التي تحملُها موجاتُ البحرِ، وعلى ماذا تعتمدُ؟
W a v e  M o t i o n
W a v e  M o t i o n
91


=== PAGE 92 ===
Ɵ
 ِدراسةُ  الحركةِ  الموجيةِ  وسلوكِ  الموجات
تساعدُنا  في  فهمِ  كثيرٍ  منَ  الظواهرِ  والمواقفِ 
الحياتيةِ  المتعلقةِ  بالصوتِ  والضوءِ؛  فالصوتُ 
والضوءُ  ينتقالنِ  على  شكلِ  موجاتٍ  تشبهُ 
موجاتِ الماءِ، حيثُ يمكنُ وصفُها بمعرفةِ طولِها 
الموجيِّ وترددِها وسعتِها وسرعةِ انتشارِها.
الدرسُ األولُ : الموجاتُ وصفاتُها
الفكرةُ  الرئيسةُ:  الموجاتُ  تنقلُ  الطاقةَ  وال 
تنقلُ المادةَ، وندركُ ذلكَ بحواسِّ نا المختلفةِ؛ 
فنحنُ نشاهدُ موجاتِ البحرِ وهيَ تنقلُ الطاقةَ 
الحركيةَ لقاربٍ يرسو على الشاطئِ ، بينَما ال 
تنقلُ الماءَ نحوَ الشاطئِ ، وإنَّ موجاتِ الصوتِ 
والضوءِ تنقلُ الطاقةَ أيضً ا. 
الدرسُ الثاني: خصائصُ الحركةِ الموجيةِ
الفكرةُ  الرئيسةُ:  للموجاتِ  المختلفةِ  سلوكٌ 
محددٌ  يظهرُ  في  تطبيقاتٍ  حياتيةٍ  كثيرةٍ  عندَ 
انتقالِها خاللَ الوسطِ الواحدِ، أو بينَ وسطيْنِ 
مختلفيْنِ، مثلَ : االنعكاسِ واالنكسارِ والتداخلِ 
والحيودِ واالستقطابِ .
الفكرةُ العامةُ:
92


=== PAGE 93 ===
Ɵ
N
0
2
4
6
8
10
12
14
16
18
20
0
110
100
10
20
30
40
50
60
70
80
90
?
 ٌتجربةٌ استهاللية ٌتجربةٌ استهاللية
الموجاتُ تنقلُ الطاقةَ وال تنقلُ المادةَ
الموادُّ واألدواتُ : نابضانِ فلزيانِ طويالنِ أحدُهما رفيعٌ واآلخرُ 
عريضٌ ، منصبٌ فلزيٌّ ، حلقةٌ فلزيةٌ، شريطٌ قماشيٌّ ملونٌ.
إرشاداتُ السالمةِ: الحذرُ منْ سقوطِ األجسامِ واألدواتِ على القدميْنِ.
خطواتُ العملِ: بالتعاونِ معَ أفرادِ مجموعتي، أنفذُ الخطواتِ  اآلتيةَ: 
	 أثبتُ المنصبَ الفلزيَّ كما في الشكلِ معَ تثبيتِ قاعدتهِ بأجسامٍ 1
. ِثقيلةٍ، ووضعِ الحلقةِ الفلزيةِ حولَ ساقِ المنصب
	 أربطُ  النابضَ  الرفيعَ  (أ)  منْ  منتصفهِ  معَ  الحلقةِ  الفلزيةِ 2
.ِباستخدامِ الشريطِ القماشيِّ الملون
	 أجربُ : أمسكُ طرفَ النابضِ بيدي وأطلبُ منْ زميلي أنْ يمسكَ الطرفَ الثانيَ ويثبتَ يدَهُ، وأحركُ الطرفَ 3
.ِالذي بيدي لألعلى ولألسفلِ بشكلٍ منتظمٍ، وأراقبُ حركةَ الشريطِ الملونِ، ثمَّ أدوِّنُ مالحظاتي في الجدول
	 أغيرُ منْ سرعةِ حركةِ يدي لألعلى ولألسفلِ، وأراقبُ حركةَ الشريطِ الملونِ وأدوِّنُ مالحظاتي في الجدولِ.4
 ِ	 أالحظُ: أجعلُ مدى حركةِ يدي لألعلى ولألسفلِ أكبرَ وأوسعَ منَ السابقِ ، ثمَّ أالحظُ حركةَ الحلقة5
.ِالفلزيةِ، وأدوِّنُ مالحظاتي في الجدول
	 أجربُ : أضعُ وأفرادَ مجموعتي النابضَ العريضَ (ب) على األرضِ، ثمَّ أحركُ يدي لتصنعَ أوْ تُحدِثَ تضاغطاتٍ 6
.ِوتخلخالتٍ متتاليةً، بينَما يثبِّتُ زميلي الطرفَ اآلخرَ ، ثمَّ أالحظُ كيفَ ينتقلُ التخلخلُ خاللَ النابض
التحليلُ واالستنتاجُ :
.	 أصفُ شكلَ حركةِ النابضِ، محددًا مصدرَ الطاقةِ الالزمةِ لهذهِ الحركةِ.1
..	 أفسّ رُ سببَ حركةِ الحلقةِ الفلزيةِ، موضحًا كيفَ انتقلتِ الطاقةُ الحركيةُ إليْها2
.ِ.	 أقارنُ بينَ اتجاهِ حركةِ الحلقةِ الفلزيةِ واتجاهِ انتشارِ الموجةِ في الحبل3
.ِ.	 أفرقُ بينَ حركةِ جسيمات الوسطِ في كلٍّ منْ نوعَيِ الموجاتِ الطوليةِ والمستعرضة4
.	 أستنتجُ : ما الطرائقُ التي يمكنُ بِها زيادةُ الطاقةِ المنقولةِ في المدةِ الزمنيةِ نفسِ ها خاللَ الحركةِ الموجيةِ؟5
)(أ
(ب)
ٍنقطةُ تثبيت
مصدرٌ مهتزٌّ
حلقةٌ متحركةٌ
93


=== PAGE 94 ===
Ɵ
املوجــاتُ وصـفـاتُهـا
املوجــاتُ وصـفـاتُهـا
W a v e s  a n d  t h e i r  C h a r a c t e r i s t i c s
W a v e s  a n d  t h e i r  C h a r a c t e r i s t i c s
ُالدرسُالدرس1
:ُالفكرةُ الرئيسة
 ُالموجاتُ تنقلُ الطاقةَ وال تنقلُ المادةَ، وندرك
ذلكَ بحواسِّ نا المختلفةِ؛ فنحنُ نشاهدُ موجاتِ 
البحرِ  وهيَ  تنقلُ  الطاقةَ  الحركيةَ  لقاربٍ  يرسو 
على الشاطئِ ، بينَما ال تنقلُ الماءَ نحوَ الشاطئِ . 
وإنَّ موجاتِ الصوتِ والضوءِ تنقلُ الطاقةَ أيضً ا.
نتاجاتُ التعلُّمِ:
• 
 َأوضحُ صفاتِ الموجاتِ والمفاهيمَ المتعلقة
بكلٍّ منْها.
• 
أوظفُ معرفتي بالمفاهيمِ المتعلقةِ بالموجاتِ 
وصفاتِها في حلِّ مسائلَ حسابيةٍ، وفي تفسيرِ 
ظواهرَ ومشاهداتٍ يوميةٍ.
• 
أمثلُ رسوماتٍ بيانيةً تتعلقُ بصفاتِ الموجاتِ ، 
وأحللُها.
• 
أوظفُ التجربةَ العمليةَ في تعرفِ صفاتِ الموجاتِ .
• 
أتوصلُ  إلى  أنَّ  الصوتَ  موجةٌ  طوليةٌ  تعتمدُ 
صفاتُها على الوسطِ الذي تنتشرُ فيهِ.
• 
أتوصلُ  إلى  أنَّ  موجاتِ  (الراديو)  والضوءِ 
واألشعةِ  السينية  لَها  أطوالٌ  موجيةٌ  مختلفةٌ 
ضمنَ طيفِ الموجاتِ الكهرمغناطيسيةِ.
املفاهيمُ واملصطلحاتُ :
Wave
	ٌموجة
Transverse Wave
	ٌموجةٌ مستعرَ ضة
 Longitudinal Wave
	ٌموجةٌ طولية
Wave Amplitude
	ِسعةُ الموجة
Wave Intensity
	ِشدةُ الموجة
Wavelength
	ٌّطولٌ موجي
Frequency
	ٌتردد
Period
	ٌّزمنٌ دوري
Speed of a Wave
	ِسرعةُ الموجة
Threshold of Hearing
	ِعتبةُ السمع
 The Wave ُالموجة
تساعدُنا دراسةُ الفيزياءِ في فهمِ الظواهرِ منْ حولِنا. 
ومنْ  بينِ  التطبيقاتِ  اليوميةِ  والظواهرِ  الطبيعيةِ  التي 
نشاهدُها  كثيرً ا  في  حياتِنا:  الموجاتُ  والحركةُ  الموجيةُ. 
)، 1( ِتنتشرُ الموجاتُ على سطحِ الماءِ، كما في الشكل
وتنتقلُ الموجاتُ في حبلٍ مشدودٍ أوْ نابضٍ، كما توجدُ 
أنواعٌ أخرى منَ الموجاتِ يمكنُنا اإلحساسُ بِها دونَ أنْ 
نراها مثلَ موجاتِ الصوتِ ، وموجاتِ الضوءِ. 
 في الفيزياءِ بأنَّها اضطرابٌ أوِ Wave ُتُعرَّ فُ الموجة
اهتزازٌ ينتقلُ منْ مكانٍ إلى آخرَ ، وتعدُّ الموجةُ وسيلةً لنقلِ 
الطاقـةِ، ومـعَ أنَّ االضطرابَ يتسببُ في حـدوثِ اهتزازٍ 
لجسيمات الوسطِ الناقلِ للموجةِ، إال أنَّ هذهِ الجسيمات 
ال تنتقلُ منْ موقعٍ إلى آخرَ مثلَ الطاقةِ. وقدْ شاهدْنا ذلكَ 
يحدثُ ألجـزاءِ النابـضِ في التجربـةِ االستهالليـةِ، حيثُ 
كانتْ تهتزُّ لألعلى ولألسفلِ، لكنَّها لمْ تنتقلْ باتجاهِ انتقالِ 
الطاقةِ في النابضِ. تتولدُ الموجاتُ في الوسطِ نتيجةَ اهتزازِ 
المصدرِ المولدِ للموجاتِ ، ثمَّ ينتقلُ االهتزازُ منَ المصدرِ 
خاللَ الوسطِ الناقلِ.
.ِ): موجاتُ الماءِ على سطحِ البحر1( ُالشكل
94


=== PAGE 95 ===
 Types of Waves ِأنواعُ الموجات
يُحدَّدُ نوعُ الموجاتِ بناءً على اتجاهِ اهتزازِ جسيمات الوسطِ؛ إذْ تصنَّفُ 
الموجاتُ إلى نوعيْنِ رئيسيْنِ هما: موجاتٌ مستعرضةٌ وموجاتٌ طوليةٌ.
 Transverse Waves ُالموجاتُ المستعرضة
تُسمّى الموجةُ التي يكونُ اتجاهُ اهتزازِ جسيمات الوسطِ الناقلِ لها 
، مثلَ Transverse Wave ًمتعامدًا معَ اتجاهِ انتشارِها موجةً مستعرضة
موجاتِ سطحِ الماءِ واملوجاتِ التي تنتقلُ في نابضٍ أوْ حبلٍ مشدودٍ، 
كما الحظتُ في التجربةِ االستهالليةِ. وتنتشرُ الموجاتُ المستعرضةُ 
في األوساطِ الصلبةِ والسائلةِ، بينَما ال يمكنُها االنتقالُ خاللَ الغازاتِ . 
معَ  أنَّ  بعضَ  الموجاتِ  المستعرضةِ  مثلَ  موجاتِ  الضوءِ  يمكنُها 
االنتقالُ في الفراغِ.
/ أ( انتشارَ الموجاتِ المستعرَ ضَ ةِ في حبلٍ باتجاهٍ 2) ُيبينُ الشكل
أفقيٍّ معَ امتدادِ الحبلِ، أالحظُ اهْتزازَ أجزاءِ الحبلِ في اتجاهِ المحورِ 
العموديِّ على شكلِ قممٍ وقيعانٍ متتاليةٍ.
Longitudinal Waves ُالموجاتُ الطولية
تُسمّى الموجةُ التي يكونُ فيها اتجاهُ اهتزازِ جسيمات الوسطِ الناقلِ لَها 
، ومثلُ ذلكَ Longitudinal Wave ًباتجاهِ انتشارِ الموجةِ نفسِ ها موجةً طولية
موجاتُ الصوتِ وبعضُ أنواعِ الموجاتِ التي تنتقلُ في النابضِ على شكلِ 
تضاغطٍ وتخلخلٍ، كما الحظتُ في النابضِ العريضِ في التجربةِ االستهالليةِ.
وينتشرُ هذا النوعُ منَ الموجاتِ في األوساطِ جميعِها؛ الصلبةِ 
/ ب( انتشارَ الموجاتِ الطوليةِ في 2) ُوالسائلةِ والغازيةِ. يبينُ الشكل
نابضٍ، أالحظُ كيفَ ينتشرُ التضاغطُ والتخلخلُ على طولِ النابضِ، 
التضاغطُ منطقةٌ تتقاربُ فيها جسيمات الوسطِ، بينَما تكونُ الجسيمات 
أكثرَ تباعدًا في منطقةِ التخلخلِ.
 ُ): الموجاتُ المستعرضة2( ُالشكل
والموجاتُ الطوليةُ.
ٌ( أ ) موجةٌ مستعرضة
( ب ) موجةٌ طوليةٌ
قمةٌ
قاعٌ
ٌتخلخل
تضاغطٌ
95


=== PAGE 96 ===
Characteristics of a Wave ِصفاتُ الموجة
 صفاتٌ مشتركةٌ، -  مهما اختلفتْ أنواعُها- للموجاتِ جميعِها
، وهيَ الطريقةُ التي تنتشرُ بِها Wave Motion َنميِّزُ بها الحركةَ الموجية
الموجاتُ في األوساطِ المختلفةِ، وتختلفُ باختالفِ أنواعِ الموجاتِ 
سواءٌ أكانتْ مستعرضةً أمْ طوليةً. وهذهِ الصفاتُ هيَ :
Wave Amplitude ِسعةُ الموجة
الحظتُ في نوعَيِ الموجاتِ المستعرضةِ والطوليةِ أنَّ جسيمات الوسطِ 
تتحركُ باتجاهيْنِ متعاكسيْنِ على طرفَيْ موقعِ اتزانِها؛ أي أنَّها تهتزُّ ، وقدْ 
يبدو هذا االهتزازُ أكثرَ وضوحً ا في الموجاتِ المستعرضةِ؛ فعندَ انتقالِ 
موجةٍ مستعرضةٍ في حبلٍ مشدودٍ، أجدُ أنَّ العالمةَ المثبتةَ على الحبلِ، 
( تُغيرُ موقعَها باستمرارٍ بالنسبةِ إلى موقعِ اتزانِها 3) ُكما يبينُها الشكل
(موقعُ االتزانِ هوَ نقطةٌ على الحبلِ المشدودِ أفقيًّا بشكلٍ مستقيمٍ في حالةِ 
عدمِ انتقالِ أيِّ موجةٍ خاللَهُ)، ويمثلُ هذا التغيرُ في الموقعِ اإلزاحةَ التي 
تحدثُ لجسيمات الحبلِ عندَ تلكَ العالمةِ، وتتغيرُ هذهِ اإلزاحةُ باستمرارٍ معَ 
مرورِ الزمنِ. وتُعرَّ فُ أقصى إزاحةٍ تُحدثُها الموجةُ لجسيمات الوسطِ الناقلِ 
، ويُرمَزُ Wave Amplitude ِبالنسبةِ إلى موقعِ اتزانِها بأنَّها سعةُ الموجة
 Wave Intensity ِ(. كما تُعرَّ فُ شدةُ الموجةA) ِإليْها على الشكلِ بالرمز
بأنَّها الطاقةُ التي تنقلُها الموجةُ لكُلِّ وَحدةِ مِساحةٍ في الثانيةِ الواحدةِ، 
( حسبَ النظامِ الدوليِّ للوَحداتِ . وسعةُ الموجةِ W/m2) ِوتُقاسُ بوَحدة
تزدادُ  بزيادةِ  طاقةِ  المصدرِ،  وتقلُّ  بزيادةِ  البعدِ  عنهُ.  لذلكَ  فإنَّ  سعةَ 
الموجةِ تتناسبُ طرديًّا معَ شدتِها.
  أتحقَّقُ :  منْ  أينَ  تحصلُ 
الموجاتُ على طاقتِها؟
 ِ): سعةُ الموجة3( ُالشكل
المستعرضةِ.
A
ِسعةُ الموجة
مستوى االتزانِ
96


=== PAGE 97 ===
Wavelength  ِطولُ الموجة
توصفُ  الموجاتُ  أيضً ا  باستخدامِ  مفهومِ  الطولِ  الموجيِّ 
(، أوْ 4) ِ، وهوَ المسافةُ بينَ قمتيْنِ متتاليتيْنِ، كما في الشكلWavelength
 .) المدا- λ( ِّهوَ المسافةُ بينَ قاعيْنِ متتالييْنِ، ويُرمزُ إليهِ بالحرفِ اليوناني
وبصورةٍ عامةٍ فإنَّ المسافةَ بينَ أيِّ نقطتيْنِ متناظرتيْنِ ومتتاليتيْنِ على 
الموجةِ تساوي الطولَ الموجيَّ .      
Frequency ُالتردد
تتوالى  الموجاتُ  عندَ  استمرارِ  انتقالِها  خاللَ  الوسطِ  بشكلٍ 
، Frequency ُمتماثلٍ، ويطلقُ على تكرارِ الموجاتِ المتماثلةِ التردد
( التي تعبرُ نقطةً ثابتةً في الوسطِ خاللَ n) ِوهوَ عددُ الموجاتِ الكاملة
(، أما وحدةُ قياسِ الترددِ ƒ) ِّثانيةٍ واحدةٍ. ويُرمَزُ إليهِ بالحرفِ الالتيني
(، ويُستخدَمُ أيضً ا مفهومَ الزمنِ الدوريِّ s-1) ُ(، وتكافئHz) فهيَ هيرتز
 للتعبيرِ عنِ المدةِ الزمنيةِ الالزمةِ لعبورِ موجةٍ كاملةٍ واحدةٍ Period
 ُ(، ووحدةT) ِنقطةً ثابتةً في الوسطِ. ويُرمَزُ إلى الزمنِ الدوريِّ بالرمز
(. ويرتبطُ الترددُ بالزمنِ الدوريِّ للموجةِ بالعالقةِ الرياضيةِ s) َقياسهِ هي
اآلتيةِ:
T = 1
ƒ
 ِ  أتحقَّقُ :  كيفَ  يمكنُني  التمييزُ  بينَ  الموجاتِ  المستعرضة
والموجاتِ الطوليةِ؟
 ُّ): الطولُ الموجي4( ُالشكل
للموجةِ المستعرضةِ.
λ
ٌقمة
قمةٌ
اإلزاحةُ
السعةُ
الطولُ الموجيُّ
المسافةُ
97


=== PAGE 98 ===
1 ُالمثال ُالمثال
(، 3 s) ( موجةً مستعرضةً في مدةٍ زمنيةٍ مقدارُها12) ُيهتزُّ جسمٌ وهوَ يالمسُ سطحَ الماءِ فيصدرُ عنه
وتنتشرُ على سطحِ الماءِ. أحسبُ كااًّلًّ منَ: الزمنِ الدوريِّ والترددِ.
(n = 12) ،(t = 3 s) : ُالمعطيات
(ƒ=?) ،(T = ?) : ُالمطلوب
الحلُّ :T = t
n  = 3
12  = 0.25 s
ƒ = 1
T  = 
1
0.25  = 4 s-1
Speed of a Wave ِسرعةُ الموجة
( التي S) ِ بقسمةِ المسافةSpeed of a Wave ِتُحسبُ سرعةُ الموجة
( الالزمِ لقطعِ تلكَ المسافةِ، وتُعطى سرعةُ t) ِّتقطعُها على الزمنِ الكلي
الموجةِ بالعالقةِ الرياضيةِ اآلتيةِ: 
v = S
t  
 ِ(، ألنَّهُ بزيادةƒ) ( طرديًّا معَ ترددِهاv) ِوتتناسبُ سرعةُ الموجة
سرعةِ انتقالِ الموجةِ يزدادُ عددُ الموجاتِ الكاملةِ التي تعبرُ نقطةً معينةً 
في الثانيةِ الواحدةِ؛ أيْ يزدادُ الترددُ، ويُمثَّلُ ذلكَ التناسبُ كما يأتي:
 ƒ  v
 ُوعندَ  مقارنةِ  موجتيْنِ  تنتقالنِ  في  وسطٍ  بالسرعةِ  نفسِ ها،  حيث
تمتلكُ إحداهُما طوااًلً موجيًّا أكبرَ منَ األخرى، نجدُ أنَّ الموجةَ ذاتَ 
الطولِ الموجيِّ األكبرِ تنتقلُ بترددٍ أقلَّ ، في حينِ تنتقلُ الموجةُ التي 
هيَ أقصرُ بترددٍ أكبرَ ؛ أيْ أنَّ الطولَ الموجيَّ يتناسبُ عكسيًّا معَ الترددِ. 
ويُمثَّلُ ذلكَ رياضيًّا كما يأتي:
f  1
λ  
 ،ِتصدرُ الموجاتُ عن مصدرٍ مهتزٍّ ، وترددُها يساوي ترددَ هذا المصدر
فالترددُ ال يعتمدُ على نوعِ الوسطِ، أيْ أنَّهُ عندَ انتقالِ موجةٍ ترددُها 
(.5 Hz) ( بينَ وسطيْنِ مختلفيْنِ، فإنَّ ترددَها ال يتغيرُ ، ويبقى5 Hz)
98


=== PAGE 99 ===
2 ُالمثال ُالمثال
يمسكُ كرم بطرفِ حبلٍ مشدودٍ ويحركهُ لألعلى واألسفلِ بترددٍ 
، فأجدُ 0.4 m ، إذا كانَ طولُ الموجةِ الواحدةِ يساوي5 Hz ُمقداره
سرعةَ انتقالِ الموجاتِ في الحبلِ:
(ƒ = 5 Hz) ،(λ = 0.4 m) : ُالمعطيات
(  v = ?) : ُالمطلوب
الحلُّ :
v = ƒλ = 5 × 0.4 = 2 m/s
 ٍّ مما سبقَ أتوصلُ إلى عالقةٍ رياضيةٍ ترتبطُ فيها سرعةُ الموجةِ بكل
منْ ترددِها وطولِها الموجيِّ ، وتنصُّ على أنَّ: سرعةَ الموجةِ تساوي 
حاصلَ ضربِ الترددِ في الطولِ الموجيِّ ، وهيَ :
v = ƒλ
 ،(12 m/s) ِتنتقلُ موجةٌ مستعرضةٌ على سطحِ الماءِ بسرعة
، فأجدُ ترددَها.1.5 m إذا علمتُ أنَّ طولَها يساوي
 َتعتمدُ سرعةُ الموجةِ على طبيعةِ الوسطِ الذي تنتقلُ فيهِ، كَما هو
(.1) ِمُبيَّنٌ في الجدول
.ِ): سرعةُ الموجاتِ حسبَ الوسطِ الذي تنتقلُ فيه1( ُالجدول
نوعُ الموجاتِ والوسطُ الذي تنتقلُ فيهِ
)m/s( ُالسرعة
).20°C( ِموجاتُ الصوتِ في الهواءِ عندَ مستوى سطحِ البحرِ ودرجةِ حرارة343
.)20°C( ِ( ودرجةِ حرارة4 m) ِموجاتُ الصوتِ في ماءِ البحرِ عندَ عمق1500
.ِموجاتُ الصوتِ في الصخور4750
.ِموجاتُ الضوءِ في األليافِ البصريةِ الزجاجية2.00 × 108
.)c( ِموجاتُ الضوءِ في الهواءِ أوِ الفراغ3.00 × 108
99


=== PAGE 100 ===
 ُأالحظُ منَ الجدولِ السابقِ أيضً ا أنَّ سرعةَ الموجةِ الواحدةِ تختلف
منْ وسطٍ إلى آخرَ ، وأالحظُ اختالفَ سرعةِ انتقالِ موجاتِ الصوتِ 
في الهـواءِ عنْ سرعـةِ انتقالِها في ماءِ البحرِ، وحيثُ إنَّ ترددَ هذهِ 
الموجاتِ يساوي ترددَ مصدرِها وال يتغيرُ عندَ انتقالِها منْ وسطٍ إلى 
آخرَ ، فإنَّ التغيرَ في سرعتِها ينتجُ عنْ تغيرِ طولِها الموجيِّ . وتُعدُّ سرعـةُ 
الموجاتِ الكهرمغناطيسيةِ في الفراغِ إحدى الثوابتِ الكونيـةِ، ويُرمَزُ 
(.c) ِإليْها بالرمز
 أتحقَّقُ : توصفُ الموجةُ بترددِها وسرعتِها وطولِها الموجيِّ . أيٌّ 
 َمنْ هذهِ الكمياتِ تتغيرُ عندَ انتقالِ الموجةِ منْ وسطٍ إلى آخر
مختلفٍ في خصائصِ هِ؟
Graphical Representations of Waves تمثيلُ الموجاتِ بيانيًّا
عندَ معرفتي للمزيدِ عنِ الموجاتِ وانتشارِها، سأجدُ أنَّهُ منَ المفيدِ 
تمثيلُ  الحركةِ  الموجيةِ  بيانيًّا؛  سواءٌ  أكانتْ  موجاتٍ  مستعرضةً  أمْ 
موجاتٍ طوليةً، ويمكنني ذلكَ بطريقتيْنِ، في األولى يتمُّ رسمُ المنحنى 
البيانيِّ ؛ اعتمادًا على المسافةِ التي تقطعُها الموجةُ، وفي الطريقةِ الثانيةِ 
يكونُ التمثيلُ بالنسبةِ إلى الزمنِ، وال بدَّ منَ التفريقِ بينَ الطريقتيْنِ.
 Displacement –Distance Graph ِ المسافة- ِمنحنى اإلزاحة
عندَ رميِ حجرٍ في بركةِ ماءٍ، تتولدُ موجاتٌ مستعرضةٌ تنتشرُ على 
سطحِ الماءِ على شكلِ دوائرَ مركزُ ها نقطةُ سقوطِ الحجرِ. لوْ قمتُ 
بالتقاطِ صورةٍ ثابتةٍ لمشهدِ تلكَ الموجاتِ عندَ لحظةٍ زمنيةٍ محددةٍ، 
(، الذي يمثلُ العالقةَ 5) ِفإنَّ المشهدَ يبدو كالمنحنى المبينِ في الشكل
بينَ إزاحةِ جزيئاتِ الماءِ لألعلى أوِ األسفلِ والبعدِ عنْ موقعِ سقوطِ 
( ووحدةِ قياسهِ x) ِالحجرِ، حيثُ يمثلُ البعدُ عنِ المركزِ على محور
( y) ِ(، واإلزاحةُ بالنسبةِ إلى مستوى اتزانِ سطحِ الماءِ على محورm)
 .(m) ووحدةِ قياسِ ها
 ِأسـتخدمُ برنامـجَ اجلداول
( Microsoft Excel)  ِاإللكرتونيــة
لتمثيــلِ  البيانــاتِ  يف  اجلــدولِ 
) بمخطــطٍ بيــاينٍّ (عمــودٌ 1(
 ُثالثــيُّ األبعــادِ)، ثــمَّ أشــاركه
زمالئي/زميــ اايت.
100


=== PAGE 101 ===
 ُيفيدُ  المنحنى  في  معرفةِ  كلٍّ  منَ:  الطولِ  الموجيِّ  وهوَ  المسافة
 وهيَ أكبرُ - ِاألفقيةُ بينَ قمتيْنِ متتاليتيْنِ، أو قاعيْنِ متتالييْنِ، والسعة
 وكذلكَ معرفةُ -إزاحةٍ رأسيةٍ لجزيئاتِ الماءِ بالنسبةِ إلى مستوى اتزانِها
مواقعِ القممِ والقيعانِ المتتاليةِ على سطحِ الماءِ عندَ لحظةٍ زمنيةٍ محددةٍ.
Displacement –Time Graph ِ الزمن- ِمنحنى اإلزاحة
بالرجوعِ إلى مشهدِ الموجاتِ الناتجةِ عنْ رميِ الحجرِ في بركةِ 
الماءِ، وتحديدِ نقطةٍ معينةٍ على سطحِ الماءِ على بُعدٍ ثابتٍ منْ مركزِ 
انتشارِ  الموجاتِ ،  ثمَّ  وضعِ  قطعةِ  فلينٍ  عندَ  هذهِ  النقطةِ  ومراقبتِها، 
أجدُ أنَّ قطعةَ الفلينِ تتحركُ لألعلى ولألسفل بشكلٍ منتظمٍ معَ مرورِ 
الزمنِ، وعندَ تمثيلِ العالقةِ بينَ إزاحةِ قطعةِ الفلينِ والزمنِ أحصلُ على 
(.6) ِالمنحنى المبينِ في الشكل
 ُ):العالقةُ البيانية6( ُالشكل
بينَ إزاحةِ جزيئاتِ سطحِ 
الماءِ والزمنِ عندَ موقعٍ على 
بعدٍ ثابتٍ منْ مركزِ انتشارِ 
الموجاتِ .
): العالقةُ البيانيةُ 5( ُالشكل
بينَ إزاحةِ جزيئاتِ سطحِ 
الماءِ والبعدِ عنْ مركزِ 
انتشارِ الموجاتِ عندَ لحظةٍ 
محددةٍ.
 أتحقَّقُ : أوضحُ المقصودَ بسعةِ الموجةِ لموجاتٍ طوليةٍ تنتقلُ 
.ٍأفقيًّا في نابض
ُالسعة
ُالسعة
ُالسعة
ُالسعة
ُالسعة
ُالسعة
المسافةُ
الزمنُ
قمةٌ
قمةٌ
قمةٌ
قمةٌ
قمةٌ
قمةٌ
الطولُ الموجيُّ
الزمنُ الدوريُّ
الطولُ الموجيُّ
الزمنُ الدوريُّ
اإلزاحة
اإلزاحة
قاعٌ
قاعٌ
قاعٌ
قاعٌ
قياساتٌ بديلةٌ 
للطولِ الموجيِّ
قياساتٌ بديلةٌ 
للزمنِ الدوريِّ
101


=== PAGE 102 ===
: َيفيدُ المنحنى في معرفةِ كلٍّ من
 •
الزمنِ الدوريِّ للحركةِ الموجيةِ: وهوَ الفرقُ في الزمنِ بينَ قمتيْنِ 
متتاليتيْنِ، أوْ قاعيْنِ متتالييْنِ.
 •
السعةِ: وهيَ أكبرُ إزاحةٍ رأسيةٍ تُحدثُها قطعةُ الفلينِ بالنسبةِ إلى مستوى 
اتزانِها على سطحِ الماءِ.
 •
عددِ  القممِ  والقيعانِ  التي  تحدثُ  لقطعةِ  الفلينِ  خاللَ  مدةٍ  زمنيةٍ 
محددةٍ.
ٌمالحظة
(  تماثااًلً  في  تعريفِ  الطولِ 6،5)  ِأالحظُ  منَ  الشكليْنِ  السابقيْن
الموجيِّ والزمنِ الدوريِّ وفي تمثيلهِما على المنحنى. 
3 ُالمثال ُالمثال
تنتشرُ موجاتٌ مستعرضةٌ في حبلٍ ممدودٍ بشكلٍ أفقيًّ ، وفي لحظةٍ زمنيةٍ محددةٍ رُسِ مَتِ العالقةُ بينَ 
(. معتمدًا على الرسمِ، 7) ِإزاحةِ أجزاءِ الحبلِ وبُعدِ كلِّ جزءٍ عنْ مصدرِ االهتزازِ، فكانتْ كما في الشكل
أجدُ كااًّلًّ منْ:
الطولِ الموجيِّ ، السعةِ، عددِ الموجاتِ الكاملةِ.
المعطياتُ : الشكلُ المجاورُ.
 n  ،  A  ،  λ  : ُالمطلوب
الحلُّ :
λ = 1.25 - 0.25 = 1.0 m 	: ُّالطولُ الموجي
A = 0.4 m
	:ُالسعة
n = 2
	:ِعددُ الموجاتِ الكاملة
): العالقةُ بينَ إزاحةِ أجزاءِ الحبلِ 7( ُالشكل
والبُعدِ عنِ المصدرِ.
0.5
0.4
0.4
0.2
0.2
1.0
2.0
1.5
2.5
ُ المسافة
(m)
(m) ُاإلزاحة
102


=== PAGE 103 ===
4 ُالمثال ُالمثال
( منْ مصدرِ x) ِتنتشرُ موجاتٌ مستعرضةٌ على سطحِ الماءِ، وتُحدثُ اهتزازًا في قطعةِ فلينٍ على بُعد
(. 8) ِالموجاتِ ، مُثِّلَتِ العالقةُ بينَ اإلزاحةِ الرأسيةِ لقطعةِ الفلينِ والزمنِ بيانيًّا، فكانتْ كما في الشكل
معتمدًا على الرسمِ، أجدُ كااًّلًّ منَ:
 الزمنِ الدوريِّ ، الترددِ، السعةِ.
المعطياتُ : الشكلُ المجاورُ.
 A  ،  ƒ  ،  T  : ُالمطلوب
الحلُّ :
T = 0.5 - 0.1 = 0.4  s
	: ُّالزمنُ الدوري
A = 0.2 m
	:ُالسعة
ƒ = 1
T  = 1
0.4  = 2.5 s-1
	:ُالتردد
): العالقةُ بينَ إزاحةِ قطعةِ 8( ُالشكل
الفلينِ والزمنِ.
Sound Waves ِموجاتُ الصوت
ينتجُ الصوتُ عنِ  اهتزازِ  مصدرِ الصوتِ ،  وينتقلُ  االهتزازُ إلى 
جسيمات الوسطِ المحيطِ، فينتشرُ في االتجاهاتِ جميعِها على شكلِ 
موجاتٍ طوليةٍ. عندَ اهتزازِ وترٍ مشدودٍ في الهواءِ، فإنَّهُ يتحركُ باتجاهيْنِ 
متعاكسيْنِ فيؤثرُ في جزيئاتِ الهواءِ المحيطةِ بهِ مُحدثًا فيهِا مجموعةً 
منَ التضاغطاتِ (ضغطُ الهواءِ المرتفعُ) والتخلخالتِ (ضغطُ الهواءِ 
المنخفضُ ) المتتاليةِ التي تنتشرُ في الهواءِ ناقلةً الصوتَ منَ الوترِ إلى 
أذنِ السامعِ. وتختلفُ األصواتُ بعضُ ها عنْ بعضٍ في الطولِ الموجيِّ 
والترددِ والسعةِ، ونتيجةً لذلكَ يمكنُنا تمييزُ األصواتِ المختلفةِ.
Loudness جهارة الصوت
 Loudness ِيُعبَّرُ عنْ علوِّ الصوتِ أوِ انخفاضهِ بجهارةِ الصوت
وهوَ مقياسٌ الستجابةِ األذنِ للصوتِ ، ويمكنُ التعبيرُ عنْ هذهِ الصفةِ 
 الذي يُقاسُ بوحدةِ Sound Intensity Level ِبمستوى شدةِ الصوت
. وتعتمدُ جهارةُ الصوتِ على سعةِ موجاتهِ، Decibel (dB)  ديسيبل
وعلى شدتهِ عندَ ثبوتِ الترددِ.
(s)  ُالزمن
(m) ُاإلزاحة
0.2
0.4
0.6
0.8
0.2
0.2
0.1
0.1
103


=== PAGE 104 ===
 بعضُ  اآلالتِ  كالمنشارِ  أوِ  الطائرةِ  يكونُ  مستوى  شدةِ  صوتِها
عاليًا؛ ألنَّ موجاتِهِ تحملُ الكثيرَ منَ الطاقةِ، وتكون سعتُها كبيرةً، في 
حينِ يكونُ لحفيفِ أوراقِ الشجرِ أوِ الهمسِ في الحديثِ مستوى 
شدةِ صوتٍ منخفضٌ ، ألنَّ موجاتهِ تحملُ القليلَ منَ الطاقةِ، وسعتُها 
صغيرةٌ، ويعودُ االختالفُ في مستوى الشدةِ إلى طاقةِ المصدرِ. 
يـقـعُ  مسـتوى  شدةِ  الصـوتِ  المسـموعِ  لدى  اإلنسـانِ  ضمنَ 
( عتـبـةَ السـمعِ 0 dB) (، ويـمثـلُ الـمسـتوى0 – 180 dB) ِالمجـال
 لدى اإلنسانِ، وهيَ أدنى مستوى شدةٍ للصوتِ Threshold of Hearing
 يمكنُ لإلنسانِ سماعهُ. وتعدُّ األصواتُ التي يزيدُ مستوى شدتِها على
( ضارةً باألذنِ. وللتمييزِ بينَ شدةِ الصوتِ ومستوى شدتهِ، 120 dB)
 ِ( الذي يتضمنُ بعضَ األمثلةِ على بعضِ األصوات2) َأنظرُ الجدول
المألوفةِ التي نسمعُها كثيرً ا.
.ِ): مقارنةٌ بينَ شدةِ الصوتِ ومستوى شدةِ الصوتِ لبعضِ األصواتِ المألوفة2( ُالجدول
مصدرُ الصوتِ
)Watt/m2( ِشدةُ الصوت
)dB( ِمستوى شدةِ الصوت
(1000 Hz) ِعتبةُ السمعِ عندَ تردد1 × 10–12
0
ِحفيفُ أوراقِ الشجر1 × 10–11
10
ُالمحادثةُ العادية1 × 10–6
60
ٌشاحنةٌ كبيرة
 1
120
ٌطائرةٌ نفاثة1 × 10 2
140
.ِ أتحقَّقُ : أوضِّ حُ المقصودَ بعتبةِ السمعِ لدى اإلنسانِ السليم
 ُ): تختلفُ اآلالتُ الموسيقية9( ُالشكل
الهوائيةُ في درجةِ الصوتِ .
Pitch of Sound ِدرجةُ الصوت
،Pitch of Sound ِيُسمّى إحساسُ نا بترددِ الصوتِ درجةَ الصوت
فنحنُ نميزُ بينَ األصواتِ الحادةِ واألصواتِ الغليظةِ عندَما نصغي 
(؛ فاآلالتُ الموسيقيةُ 9) ِلبعضِ اآلالتِ الموسيقيةِ، كالتي في الشكل
صغيرةُ الحجمِ مثلَ النايِ يَصدرُ عنْها موجاتٌ صوتيةٌ قصيرةٌ وعاليةُ 
الترددِ، فيكونُ صوتُها حادًّا (درجتهُ عاليةٌ)، بينَما يصدرُ عنِ اآلالتِ 
الموسيقيةِ كبيرةِ الحجمِ مثلَ البوقِ موجاتٌ صوتيةٌ طويلةٌ ومنخفضةُ 
الترددِ، فيكونُ صوتُها غليظًا (درجتهُ منخفضةٌ).
ُالبوق
النايُ
104


=== PAGE 105 ===
 ِيمكنُنا سماعُ مجالٍ واسعٍ منَ التردداتِ الصوتيةِ عنْ طريقِ حاسة
السمعِ لديْنا، فالتردداتُ التي تحسُّ بِها أذنُ اإلنسانِ سليمِ السمعِ تقعُ 
(. ومعَ تقدمِ العمرِ يفقدُ 20 Hz - 20 kHz) ِفي المتوسطِ ضمنَ المجال
(.14 kHz) اإلنسانُ مقدرتَهُ على سماعِ التردداتِ العاليةِ التي تزيدُ على
Speed of Sound ِسرعةُ الصوت
نستمتعُ في كثيرٍ منَ المناسباتِ الوطنيةِ مثلَ يومِ االستقاللِ، وفي 
األفراحِ والمناسباتِ الخاصةِ بمشاهدةِ عروضِ األلعابِ الناريةِ، وكثيرً ا 
ما يلفتُ انتباهَنا سماعُ الصوتِ متأخرً ا بمدةٍ زمنيةٍ عن رؤيتِنا الوميضَ ، 
ويُعدُّ هذا دليااًلً ملموسً ا على سرعةِ الصوتِ ، وهيَ تساوي في الهواءِ 
(.3×108 m/s) ( تقريبًا، وتقلُّ كثيرً ا عنْ سرعةِ الضوءِ، ومقدارُها340 m/s)
 تتأثرُ سرعةُ موجاتِ الصوتِ بطبيعةِ الوسطِ الناقلِ، فهيَ كبيرةٌ في
الوسطِ غيرِ القابلِ لالنضغاطِ، وتقلُّ في األوساطِ القابلةِ لالنضغاطِ. 
لذلكَ أجدُ أنَّ سرعةَ الصوتِ في الصخورِ والماءِ أكبرُ منْها في الهواءِ، 
(، وذلكَ ألنَّ الصخورَ والماءَ وسَ طانِ غيرُ 1) ِكما الحظتُ في الجدول
قابليْنِ لالنضغاطِ، بينَما يمكنُ بسهولةٍ ضغطُ الهواءِ. 
تتأثرُ  سرعةُ  الصوتِ  بكثافةِ  الوسطِ  الذي  ينتقلُ  فيهِ.  عندَ  انتشارِ 
الصوتِ في الهواءِ، على سبيلِ المثالِ، فإنَّ سرعتَهُ تزدادُ كلَّما قلَّت كثافةُ 
الهواءِ، وحيثُ إنَّ كثافةَ الهواءِ تقلُّ بارتفاعِ درجةِ الحرارةِ، أجدُ أنَّ سرعةَ 
الصوتِ  في  الهواءِ  تزدادُ  بارتفاعِ  درجةِ  حرارتِهِ.  وينتقلُ  الصوتُ  في 
الغازاتِ قليلةِ الكثافةِ مثلَ غازِ الهيليومِ بسرعةٍ أكبرَ منْ سرعتهِ في الهواءِ.
 ِمعظمُنا يكونُ سـعيدًا بسـماعِ صوته
الـذي يألفـهُ، لكـنْ عندَمـا يسـتمعُ 
أحدُنـا لتسـجيلِ صوتـهِ عبـرَ أجهزةِ 
التسـجيلِ المختلفـةِ، ربَّمـا يشـعرُ 
بالحـرجِ . إذ إنَّ كااًّلًّ منّـا اعتـادَ علـى 
سـماعِ صوتهِ عندَمـا تنتقـلُ موجاتهُ 
الصوتيـةُ خ لالَ عظـامِ الجمجمـةِ 
إلـى األذنيْـنِ (وليـسَ خ لالَ الهواءِ 
كمـا هـوَ الحـالُ عنـدَ سـماعِ صوتهِ 
المسـجلِ)؛ حيـثُ تصبـحُ سـرعتهُ 
أكبـرَ منْهـا فـي الهـواءِ، ويختلـفُ 
الطـولُ الموجـيُّ نتيجـةً لذلـكَ .
كيـفَ  يسـمعُ  اآلخـرونَ  صوتـي؟ 
أيسـمعونَهُ كمـا أسـمعهُ أنـا عندَمـا 
أتحـدثُ ؟ أمْ كما أسـمعهُ مـنْ جهازِ 
التسـجيلِ ؟ 
الربطُ بالحياةِ
 ْ يمكنُ لإلنسانِ العاديِّ أن
 َيتحدثَ  بصوتٍ  يقعُ  ترددهُ  بين
(، فما أهميةُ سماعهِ 85 Hz - 3 kHz)
 ِلتردداتٍ أخرى تزيدُ على التردد
الذي يتحدثُ بهِ؟
 ِ  تُنفَخُ بعضُ البالوناتِ بغاز
 .ِالهيليومِ  كيْ  ترتفعَ  في  الهواء
عندَما  يستنشقُ  شخصٌ  غازَ 
الهيليومِ  منَ  البالونِ  ثمَّ  يتحدثُ، 
نالحظُ  أنَّ  صوتَهُ  يصبحُ  مختلفًا 
إلى درجةٍ كبيرةٍ. ما الذي يُحدثهُ 
غازُ الهيليومِ في صوتِ الشخصِ؟
5 ُالمثال ُالمثال
،إذا علمتُ أنَّ 340 m/s ِتنتقلُ موجاتُ الصوتِ في الهواءِ بسرعة
؛ فما طولُها الموجيُّ ؟425 Hz ترددَها يساوي
(ƒ = 425 Hz) ،(v = 340 m/s) : ُالمعطيات
λ = ? : ُالمطلوب
الحلُّ :v = ƒλ
	
λ = v
ƒ  = 340
425  = 0.8 m
	
105


=== PAGE 106 ===
ُالموجاتُ الميكانيكيةُ والموجاتُ الكهرمغناطيسية
 Mechanical Waves and Electromagnetic Waves
 قُسِّ متِ الموجاتُ عندَ بدايةِ الدرسِ منْ حيثُ اتجاهُ االهتزازِ الذي
تُحدثهُ عندَ انتشارِها إلى نوعيْنِ: موجاتٍ مستعرضةٍ، وموجاتٍ طوليةٍ، 
إال أنَّهُ يوجدُ تقسيمٌ آخرُ للموجاتِ منْ حيثُ طبيعةُ األوساطِ التي 
تنتشرُ فيها، وتأثيرُ ها في هذهِ األوساطِ؛ فهيَ تُقسَّ مُ إلى نوعيْنِ:
Mechanical Waves ُالموجاتُ الميكانيكية
تحتاجُ كلٌّ منْ موجاتِ الماءِ والصوتِ والنابضِ وبعضِ الموجاتِ 
األخرى إلى وسطٍ تنتشرُ خاللَهُ؛ إذْ إنَّها تسببُ اهتزازًا ميكانيكيًّا في 
جسيمات هذا الوسطِ، فهيَ تنقلُ الطاقةَ الميكانيكيةَ خاللَ الوسطِ. 
لذلكَ فهيَ تُسمّى موجاتٍ ميكانيكيةً. وأالحظُ أنَّ هذهِ الموجاتِ 
يمكنُ أنْ تكونَ مستعرضةً أوْ طوليةً.
Electromagnetic Waves ُالموجاتُ الكهرمغناطيسية
لإلشـعـاعِ الكهرمغنـاطيسيِّ طبيعتـانِ: جسيميـةٌ ومـوجيـةٌ؛ فهـوَ 
ينتقلُ على شكلِ موجاتٍ مستعرضـةٍ تُسمّى موجـاتٍ كهرمغناطيسيةً 
، ال تحتاجُ وسطًا ماديًّا لتُحدثَ اهتزازًا في Electromagnetic waves
 :ِ( منْ مجاليْنِ متعامديْن10) ُجسيماته؛ ألنَّها تتكونُ، كما يبينُ الشكل
(، يتذبذبُ كلٌّ منهُما B) ٌّ(، واآلخرُ مغناطيسيE)  ٌّأحدُهُما كهربائي
بشكلٍ  عموديٍّ  على  اآلخرِ،  وكالهُما  عموديٌّ  على  اتجاهِ  انتشارِ 
الموجةِ الكهرمغناطيسيةِ. وبذلكَ فإنَّ الطاقةَ التي تنقلُها الموجاتُ 
الكهرمغناطيسيةُ طاقةٌ كهربائيةٌ وطاقةٌ مغناطيسيةٌ.
):موجةٌ كهرمغناطيسيةٌ.10( ُالشكل
E
B
λ
ُالمسافة
مجالٌ مغناطيسيٌّ
مجالٌ كهربائيٌّ
106


=== PAGE 107 ===
 تحصلُ موجاتُ اإلشعاعِ الكهرمغناطيسي على طاقتِها منْ مصدرِها
الذي يتكونُ منْ جُ سيماتٍ مشحونةٍ (مثلَ اإللكتروناتِ ) تهتزُّ بترددٍ 
( حولَ مركزِ اتزانِها، ويكونُ لكلِّ موجةٍ كهرمغناطيسيةٍ ترددٌ ƒ) ٍمحدد
( خاصٌّ بِها. تنتقلُ موجاتُ λ) ٌّ( مساوٍ لترددِ مصدرِها وطولٌ موجيƒ)
 ُاإلشعاعِ الكهرمغناطيسي جميعُها في الفراغِ بسرعةٍ ثابتةٍ، هيَ سرعة
(،  وقيمتُها  التقريبيةُ  في  الفراغِ  هيَ c = 299,792,458 m/s)  ِالضوء
(. وال تختلفُ كثيرً ا سرعتُها في الهواءِ عنْها في الفراغِ، 3×108 m/s)
 ِإال أنَّ هذهِ السرعةَ تقلُّ كثيرً ا عندَ انتقالِ الموجاتِ الكهرمغناطيسية
المختلفةِ في األوساطِ الماديةِ األخرى مثلَ الزجاجِ أوِ الماءِ. ويرتبطُ 
الطولُ  الموجيُّ  لإلشعاعِ  الكهرمغناطيسيِّ  معَ  ترددِه  وفقَ  العالقةِ 
السابقةِ، التي استُعملتْ في حالةِ الموجاتِ الميكانيكيةِ، معَ استبدالِ 
(، بحيثُ تصبحُ العالقةُ: v) ِ( بسرعةِ الموجةc) ِسرعةِ الضوءِ في الفراغ
c = ƒλ 
 ِتشكِّلُ  موجاتُ  اإلشعاعِ  الكهرمغناطيسيِّ  ما  يُعرَ فُ  بالطيف
الكهرمغناطيسيِّ ، وهوَ مجالٌ واسعٌ منَ األطوالِ الموجيةِ المختلفةِ 
( 11)  ُلهذهِ  الموجاتِ ،  التي  تختلفُ  في  خصائصِ ها.  ويبينُ  الشكل
المكوناتِ الرئيسةَ للطيفِ الكهرمغناطيسيِّ .
أالحظُ أنَّ مكوناتِ الطيفِ الكهرمغناطيسيِّ مرتبةٌ تصاعديًّا منَ 
اليمينِ إلى اليسارِ حسبَ أطوالِها الموجيَّةِ، وهيَ : موجاتُ أشعةِ غاما، 
موجاتُ األشعةِ السينيةِ، موجاتُ األشعةِ فوقَ البنفسجيةِ، موجاتُ 
الضوءِ المرئيِّ ، موجاتُ األشعةِ تحتَ الحمراءِ، الموجاتُ الميكرويةُ، 
104
103
102
101
1
10–1 10–2 10–3 10–4 10–5 10–6 10–7 10–8 10–9 10–10 10–11 10–12
104
105
106
107
108
109
1010 1011 1012 1013 1014 1015 1016 1017 1018 1019 1020
. ِّ): مكوناتُ الطيفِ الكهرمغناطيسي11( ُالشكل
زيادةُ الطولِ الموجيِّ
أشعةُ غاما
أشعةٌ سينيةٌ
تحتَ حمراءَ
موجاتٌ ميكرويةٌ 
وموجاتُ رادارٍ
موجاتُ التلفزةِ واإلذاعةِ
فوقَ بنفسجيةٍ
ٌّضوءٌ مرئي
)m( ُّالطولُ الموجي
)Hz( ُالتردد
ِزيادةُ الترددِ والطاقة
107


=== PAGE 108 ===
 ، ِّيشكلُ الضوءُ المرئيُّ جزءًا صغيرً ا منَ الطيفِ الكهرمغناطيسي
وهذا  الجزءُ  هوَ  ما  تراهُ  عينُ  اإلنسانِ،  وتنحصرُ  األطوالُ  الموجيةُ 
(، ويمكنُ تمييزُ سبعةِ ألوانٍ 400 nm - 700 nm) َللضوءِ المرئيِّ بين
( األطوالَ الموجيةَ لهذهِ األلوانِ، إذ يُعدُّ الضوءُ 12) ُمنْها، ويبينُ الشكل
البنفسجيُّ أكبرَ ها ترددًا وطاقةً وأصغرَ ها طوااًلً موجيًّا، في حينِ أنَّ 
الضوءَ األحمرَ أكبرُ ها طوااًلً موجيًّا وأصغرُ ها ترددًا وطاقةً.
أالحظُ منَ الشكلِ أنَّ أصغرَ طولٍ موجيٍّ تراهُ عينُ اإلنسانِ: حواليْ 
( 700 nm) ْ( للضوءِ البنفسجيِّ ، وأكبرُ طولٍ موجيٍّ تراهُ: حوالي400 nm)
 ، ِّللضوءِ األحمرِ. وباستخدامِ البادئاتِ الملحقةِ في وحداتِ النظامِ الدولي
( .700 nm = 700 × 10
-9 m = 7 × 10
-7 m)  :َّفإن
 ُ): األطوال12( ُالشكل
الموجيةُ المختلفةُ لمركباتِ 
الضوءِ المرئيِّ .
 أتحقَّقُ : أستخرجُ منَ الشكليْنِ السابقيْنِ:
.(1 × 10
13 Hz) ُ• اسمَ الموجاتِ التي لَها ترددٌ مقداره
(.1 × 10
-9 m) ُ• اسمَ الموجاتِ التي لَها طولٌ موجيٌّ مقداره
(.560 nm) ُ• لونَ الضوءِ المرئيِّ الذي لهُ طولٌ موجيٌّ مقداره
  أتحقَّقُ : أيُّ الموجاتِ اآلتيةِ تحملُ طاقةً أكبرَ منْ غيرِها؟ أيُّها
 َأكبرُ ها ترددًا؟ أيُّها أكبرُ ها طوااًلً موجيًّا؟ (موجاتُ األشعةِ تحت
الحمراِء، موجاتُ الرادارِ، موجاتُ األشعةِ فوقَ البنفسجيةِ).
ثمَّ  أكبرُ ها  طوااًلً  موجيًّا  موجاتُ  التلفزةِ  والموجاتُ  اإلذاعيةُ،  وهيَ 
في الوقتِ نفسهِ مرتبةٌ منَ اليسارِ إلى اليمينِ تصاعديًّا حسبَ ترددِها 
وطاقتِها، حيث تُعدُّ أشعةُ غاما أعالها طاقةً وترددًا. 
700
600
500
400
)nm( ِ) بوحدةλ( ِّزيادةُ الطولِ الموجي
108


=== PAGE 109 ===
 ِتطبيقاتُ الموجاتِ الكهرمغناطيسية
 Applications of Electromagnetic Waves
 ِتختلفُ  استخداماتُ  الموجاتِ  الكهرمغناطيسيةِ  في  التطبيقات
التكنولوجيةِ  والحياتيةِ  باختالفِ  خصائصِ  كلٍّ  منْها،  منْ  مثلِ:  الترددِ 
والطولِ  الموجيِّ  والطاقـةِ  التي  تحملُها  كلُّ  موجـةٍ،  وقدرتِها  على 
االختراقِ ، وخصائصِ الوسطِ الذي تسيرُ فيهِ، ومنْ بينِ هذهِ االستخداماتِ 
استخدامُ األشعةِ السينيةِ في مجاالتٍ مختلفةٍ، منْ مثلِ: الطبِّ والصناعةِ 
والمجاالتِ العسكريةِ واألمنيةِ.
تُستخدَمُ األشعةُ السينيةُ في تصويرِ العظامِ واألعضاءِ الداخليةِ للجسمِ؛ فهيَ 
).13( َتحملُ طاقةً كبيرةً تساعدُها على اختراقِ طبقاتِ الجسمِ. أُالحظُ الشكل
تُستخدمُ األشعةُ السينيةُ أيضً ا في مجاالتٍ صناعيةٍ للكشفِ عنْ عيوبِ 
الصناعاتِ ونقاطِ الضعفِ في الهياكلِ الفلزيةِ.
وفي المجاالتِ األمنيةِ، مثلَ فحصِ حقائبِ المسافرينَ في المطاراتِ ، 
أوْ على شكلِ بواباتٍ يدخلُ خاللَها المسافرونَ للكشفِ عنِ األجسامِ 
).14( َوالموادِّ التي قدْ يُخفيها بعضُ هم. أُالحظُ الشكل
6 ُالمثال ُالمثال
 معَ أنَّ لكلِّ لونٍ منْ ألوانِ الضوءِ 3 × 10
8 m/s ِيتكوَّنُ الضوءُ المرئيُّ منْ عدَّةِ ألوانٍ، تنتقلُ جميعُها في الفراغِ بسرعة
 فأحسبُ طولَ موجةِ الضوءِ األصفرِ في الهواءِ.530 × 1012 Hz ِترددًا مختلفًا، إذا علمتُ أنَّ ترددَ الضوءِ األصفر
(ƒ = 5.3 × 10
14 Hz) ،(c = 3 × 10
8 m/s) 	: ُالمعطيات
λ = ? 	: ُالمطلوب
الحلُّ :c = ƒλ
λ = c
ƒ  = 3 × 10
8
5.3 × 10
14  = 5.7 × 10
-7 m
 ِ): تصويرُ األسنان13( ُالشكل
باستخدام األشعةِ السينيةِ.
): فحصُ الحقائبِ14( ُالشكل
في المطاراتِ .
 ِ         أبحثُ : مستعينًا بمصادرِ المعرفةِ الموثوقةِ والمتاحةِ ومنها شبكةُ اإلنترنتِ أبحثُ عنِ استخدام
الموجاتِ األخرى منْ موجاتِ الطيفِ الكهرمغناطيسيِّ ، ثمَّ تتبادلُ مجموعاتُ الطلبةِ ما توصلتْ إليهِ 
منَ استخداماتٍ في ما بينَها.
109


=== PAGE 110 ===
N
0
2
4
6
8
10
12
14
16
18
20
0
110
100
10
20
?
ِمراجعـةُ الـدرسِمراجعـةُ الـدرس
.	 الفكرةُ الرئيسةُ: أصفُ كااًّلًّ منْ نوعَيْ الموجاتِ : المستعرضةِ والطوليةِ، وأذكرُ مثاااًلً على كلِّ نوعٍ.1
:َ.	 أوضحُ المقصودَ بكلٍّ من2
. ِّالطولِ الموجيِّ ، السعةِ، الترددِ، الزمنِ الدوري
.	 أقارنُ بينَ الموجـاتِ : الميكانيكيةِ والكهرمغناطيسيةِ منْ حيثُ : طبيعـةُ الوسطِ الناقلِ، ونـوعُ 3
.ِالطاقةِ المنقولةِ، وطريقةُ االهتزاز
.	 تتابعُ سارةُ برنامجًا تلفزيونيًّا للهواةِ على قناةٍ فضائيةٍ، وتستمعُ إلى صديقتِها سالي وهيَ تعزفُ 4
:ِقيثارتَها في بثٍّ مباشرٍ. أحددُ نوعَ الموجاتِ إنْ كانتْ مستعرضةً أوْ طوليةً في الفقراتِ اآلتية
أ   .	 اهتزازُ أوتارِ قيثارةِ سالي.
ب. موجاتُ الصوتِ المنبعثةُ منَ القيثارةِ إلى جهازِ الميكرفونِ.
جـ. موجاتُ الراديو للقناةِ التلفزيونيةِ المنبعثةِ منَ القمرِ الصناعيِّ .
د. موجاتُ الصوتِ المنبعثةُ خاللَ الهواءِ منْ سماعةِ التلفازِ إلى أذنَيْ سارةَ.
هـ. موجاتُ الصوتِ التي تنتقلُ خاللَ جدارِ غرفةِ سارةَ إلى الغرفةِ المجاورةِ.
.	 أقارنُ: بينَ الموجاتِ الكهرمغناطيسيةِ المبينةِ في الجدولِ اآلتي:5
ُالموجات
الطولُ الموجيُّ
الترددُ
السرعةُ في الفراغِ
مرئيةٌ/ غيرُ مرئيةٍ
الميكرويةُ
الضوءُ األزرقُ
فوقَ البنفسجيةِ
(، λ1 = 3.0 × 10-5 m)  .	 أستخدمُ  األرقامَ:  موجتانِ  كهرمغناطيسيتانِ؛  الطولُ  الموجيُّ  لألولى6
:(، تنتقالنِ معًا في الهواءِ. أجدُ ما يأتيλ2 = 1.5 × 10-9 m) ِوالطولُ الموجيُّ للثانية
أ   .	 سرعةَ انتقالِ كلِّ موجةٍ في الهواءِ.
ب. ترددَ كلِّ موجةٍ.
جـ. أحددُ موقعَ كلٍّ منهُما في الطيفِ الكهرمغناطيسيِّ .
.	 أستنتجُ : الشكلُ التالي يمثلُ إزاحةَ جسيمات الوسطِ بالنسبةِ 7
 ِإلى الزمنِ عندَ انتقالِ موجةٍ طوليةٍ فيهِ. أستخرجُ منَ الشكل
كااًّلًّ منَ: الزمنِ الدوريِّ ، والسعةِ، ثمَّ أحسبُ الترددَ.0.5
1.0
1.5
2.0
0.30
0.30
0.15
0.15
(s) ُالزمن
(m) ُاإلزاحة
110


=== PAGE 111 ===
Ɵ
ِخصائصُ احلركةِ املوجيةِخصائصُ احلركةِ املوجية
P r o p e r t i e s  o f  W a v e  M o t i o n
P r o p e r t i e s  o f  W a v e  M o t i o n
ُالدرسُالدرس2
:ُالفكرةُ الرئيسة
 للموجـاتِ المختلفـةِ سـلوكٌ محـددٌ يظهـرُ فـي
تطبيقـاتٍ حياتيـةٍ كثيـرةٍ عنـدَ انتقالِهـا خ لالَ 
الوسـطِ الواحـدِ، أوْ بيـنَ وسـطيْنِ مختلفيْـنِ، 
مثـلَ : االنعكاسِ واالنكسـارِ والتداخلِ والحيودِ 
واالسـتقطابِ .
نتاجاتُ التعلُّمِ:
• 
 ِأصمـمُ تجربـةً عمليةً ألصفَ عددًا مـنَ الظواهر
الموجيـةِ مثـلَ : تراكـبِ موجتيْـنِ باتجاهيْـنِ 
متعاكسـيْنِ، وانعـكاسِ موجـاتِ سـطحِ الماءِ 
عـنْ حاجزٍ.
• 
أستقصي عمليًّا شروطَ حدوثِ حيودِ موجاتِ 
الماءِ.
• 
أطـورُ نموذجً ـا ليحـددَ خصائـصَ الموجاتِ : 
التداخـلَ ، الحيـودَ، االنكسـارَ، االسـتقطابَ .
• 
أنفذُ تجاربَ عمليةً لتوضيحِ ظاهرةِ تأثيرِ دوبلر.
• 
أوظـفُ تجـاربَ عمليـةً فـي معرفـةِ خصائصِ 
الموجـاتِ : االنعـكاسِ، االنكسـارِ، الحيـودِ، 
التداخلِ .
املفاهيمُ واملصطلحاتُ :
 Wave Reflection
	ِانعكاسُ الموجة
Wave Refraction
	ِانكسارُ الموجة
	
مبدأ تراكب الموجات
Principle of Superposition of Waves
	
Interference
	 ٌتداخل
 Diffraction
	ٌحيود
Polarization
	ٌاستقطاب
Doppler Effect
	تأثيرُ دوبلر
انعكاسُ الموجاتِ وانكسارُها 
Reflection and Refraction of Waves
 ٍتظهرُ خاصيتا انعكاسِ الموجاتِ وانكسارِها بوضوح
في كثيرٍ منَ الظواهرِ الصوتيةِ والضوئيةِ. إنَّ صدى الصوتِ 
الذي نسمعهُ بفارقٍ زمنيٍّ عنِ الصوتِ األصليِّ ناتجٌ عنْ 
ظاهرةِ انعكاسِ موجاتِ الصوتِ عنْ جدارٍ أوْ جبلٍ أوْ أيِّ 
حاجزٍ آخرَ . وصُ ورُنا التي نراها في المرآةِ وزجاجِ النافذةِ 
والمسطحاتِ  المائيةِ  ناتجةٌ  عنْ  ظاهرةِ  انعكاسِ  موجاتِ 
الضوءِ  عنِ  السطوحِ  الملساءِ  العاكسةِ.  كما  أنَّ  الموجاتِ 
التلفزيونيةَ التي ترسلُها األقمارُ الصناعيةُ تنعكسُ عنْ أطباقٍ 
مقعرةٍ وتتجمعُ في جهازٍ صغيرٍ يلتقطُ تلكَ الموجاتِ ، التي 
تحولُ في النهايةِ إلى صورٍ نشاهدُها على شاشةِ التلفازِ. كيفَ 
تَحدثُ كلٌّ منْ ظاهرتيْ انعكاسِ الموجاتِ وانكسارِها؟
سوفَ أتوصلُ باستخدامِ حوضِ الموجاتِ في التجربةِ 
اآلتيةِ إلى خاصيتَيِ انعكاسِ موجاتِ الماءِ وانكسارِها، وإلى 
شروطِ حدوثِ كلٍّ منهُما. وحوضُ الموجاتِ جهازٌ يتكونُ 
في أبسطِ أشكالهِ منْ حوضٍ زجاجيٍّ أوْ بالستيكيٍّ شفافٍ ، 
توضعُ فيهِ كميةٌ منَ الماءِ بارتفاعٍ مناسبٍ ، ويُثبَّتُ مصدرٌ 
ضوئيٌّ تحتَ الحوضِ، فيظهرُ خيالٌ مكبرٌ للحركةِ الموجيةِ 
المتكونةِ في الحوضِ على السقفِ ، ويمكنُ استخدامُ مرآةٍ 
تساعدُ في تكوينِ الخيالِ على شاشةٍ مثبتةٍ بشكلٍ رأسيٍّ . 
ويُزوَّدُ الحوضُ بملحقاتٍ متعددةٍ لتوليدِ أشكالٍ مختلفةٍ منَ 
الموجاتِ ؛ بهدفِ دراسةِ خصائصِ موجاتِ سطحِ الماءِ.
  أتحقَّقُ :  أوضِّ حُ  عمليةَ  انعكاسِ  موجاتِ  الصوتِ 
.ٍوموجاتِ الضوءِ بذكرِ مثالٍ على كلِّ حالة
111


=== PAGE 112 ===
1 ُالتـجـربـة ُالتـجـربـة
استقصاءُ خاصيتَيِ انعكاسِ الموجاتِ وانكسارِها
الموادُّ واألدواتُ: حوضُ الموجاتِ وملحقاتهُ، شاشةُ عرضٍ، 
مصدرُ ضوءٍ.
إرشاداتُ السالمةِ: الحذرُ منْ وصولِ الماءِ إلى مصدرِ الكهرباءِ. 
خطواتُ العملِ: بالتعاونِ معَ أفرادِ مجموعتي، أنفذُ الخطواتِ اآلتيةَ:
	 أركبُ حوضَ الموجاتِ بوضعٍ أفقيٍّ، وأثبِّتُ مصدرَ اإلضاءةِ 1
 ،ِفي مكانهِ الصحيحِ للحصولِ على خيالٍ واضحٍ على السقف
بمساعدةِ معلمي/ معلمتي وأعضاءِ مجموعتي. 
) تقريبًا.3 cm( ْ	 أضعُ كميةَ ماءٍ في الحوضِ حتى ارتفاعٍ مناسبٍ ال يقلُّ عن2
 ُ	 أجربُ: أُركِّبُ المحركَ الكهربائيَّ المولِّدَ لالهتزازاتِ، وأُشغِّلهُ بحيثُ يُصدرُ موجاتٍ دائريةً، وأراقبُ أنا وأفراد3
.ِمجموعتي انتشارَها في الحوضِ. ثمَّ أكررُ الخطوةَ لتوليدِ موجاتٍ مستقيمةٍ. وأدوِّنُ المالحظاتِ في الجدول
	 أًثبِّتُ حاجزًا رأسيًّا في منتصفِ الحوضِ بشكلٍ قطريٍّ، ثمَّ أشغلُ مولدَ الموجاتِ المستقيمةِ، وأراقبُ انعكاسَ 4
.ِالموجاتِ عنِ الحاجزِ. وأدوِّنُ المالحظاتِ في الجدول
) بحيثُ يبقى 2 cm( 	 أجربُ: أُزيلُ الحاجزَ وأضعُ في منتصفِ الحوضِ لوحًا زجاجيًّا شفافًا ال يزيدُ سمكهُ على5
 ُمغمورًا بالماءِ بشكلٍ كليٍّ، وحافتهُ موازيةٌ لحافةِ الحوضِ، وأراقبُ ما يحدثُ للموجاتِ المستقيمةِ، وأدون
المالحظاتِ.
(، لكنْ بعدَ تدويرِ اللوحِ الزجاجيِّ؛ بحيثُ تصبحُ حافتهُ غيرَ موازيةٍ لحافةِ الحوضِ. وأدونُ 5) َ	 أكررُ الخطوة6
.ِالمالحظات
	 أرسمُ األنماطَ التي حصلتُ عليْها في الخطواتِ السابقةِ. 7
 :ُالتحليلُ واالستنتاج
.	 أصفُ نمطَ كلٍّ منَ: الموجاتِ الدائريةِ والموجاتِ المستقيمةِ ، وأصفُ انتشارَها.1
.	 أصفُ ما حدثَ للموجاتِ المستقيمةِ عندَ مواجهتِها للحاجزِ الرأسيِّ. ماذا تُسمّى هذهِ الظاهرةُ؟2
 .(6 َ والخطوة5 َ.	 أصفُ ما حدثَ للموجاتِ المستقيمةِ عندَ مرورِها فوقَ اللوحِ الزجاجيِّ في الحالتيْنِ (الخطوة3
ماذا تُسمّى هذهِ الظاهرةُ؟
.	 أستنتجُ: ما الذي تغيرَ منْ صفاتِ الموجةِ (الطولُ الموجيُّ، أمِ الترددُ، أمِ السرعةُ، أمِ االتجاهُ) في الحاالتِ السابقةِ؟4
.ً.	 أفسرُ سببَ تغيرِ سرعةِ الموجاتِ على سطحِ الماءِ عندَ عبورِها منطقةً ضحلة5
ٍمصدرُ ضوء
حوضُ ماءٍ
كرةٌ مهتزةٌ
مصدرُ 
قدرةٍ
112


=== PAGE 113 ===
 Reflection of Waves ِانعكاسُ الموجات
ظاهرةُ انعكاسِ موجاتِ الماءِ على سطحِ بركةٍ منَ الظواهرِ الموجيَّةِ 
المألوفةِ في حياتِنا، وكذلكَ انعكاسُ موجاتِ الصوتِ والضوءِ. وقدْ الحظتُ 
عندَ تنفيذِ النشاطِ السابقِ أنَّ الموجاتِ المنتشرةَ على سطحِ الماءِ تغيرَ اتجاهُها 
عندَ مواجهتِها حاجزً ا في طريقِ انتشارِها، ولقدْ الحظتُ أيضً ا أنَّ الموجةَ 
المنعكسةَ حافظتْ على صفاتِها، عندَما لمْ تتغيرْ خصائصُ الوسطِ الذي 
تنتقلُ خاللَهُ. وكما هيَ الموجاتُ في الماءِ، فإنَّ أنواعَ الموجاتِ األخرى 
مثلَ : موجاتِ النابضِ والحبلِ أوِ الموجاتِ الصوتيةِ، أوِ الضوئيةِ جميعِها 
  هوَ Wave Reflection  ِتنعكسُ  بطريقةٍ  مشابهةٍ.  وانعكاسُ  الموجة
عمليةُ سقوطِ الموجةِ على جسمٍ أوْ حاجزٍ ثمَّ ارتدادِها عنهُ باتجاهٍ مختلفٍ .
عندَ إرسالِ نبضةٍ موجيةٍ واحدةٍ خاللَ حبلٍ بعدَ تثبيتِ طرفهِ الثاني 
في الجدارِ أوْ في مقبضِ البابِ ، وإحداثِ اهتزازةٍ واحدةٍ في طرفهِ 
الحرِّ ، فإنّني أالحظُ أنَّ هذهِ النبضةَ ترتدُّ عنِ الجدارِ وتنتقلُ باتجاهٍ 
(.15) ُمعاكسٍ منَ الجدارِ إلى الطرفِ الحرِّ للحبلِ، كما يبينُ الشكل
تنتقلُ النبضةُ باتجاهِ اليمينِ كما في المرحلةِ (أ)، وعندَ اقترابِها منْ 
نقطةِ التثبيتِ على الجدارِ، فإنَّ الحبلَ يؤثرُ في الجدارِ بقوةٍ نحوَ األعلى، 
وحسبَ القانونِ الثالثِ في الحركةِ لنيوتن، فإنَّ الجدارَ يؤثرُ في الحبلِ 
بقوةِ ردِّ فعلٍ نحوَ األسفلِ، ويُحدِثُ فيهِ نبضةً جديدةً مقلوبة تنتقلُ عائدةً 
(راجعةً) نحوَ اليسارِ، كما في المرحلةِ (ب)؛ أيْ أنَّها تنعكسُ .
تنعكسُ  موجاتُ  سطحِ  الماءِ  الدائريةُ  عنِ  الحاجزِ  على  شكلِ 
أقواسٍ دائريـةٍ يقعُ مركزُ ها الوهميُّ خلفَ الحاجـزِ، كما يبينُ الشـكلُ 
/ب) انعكاسَ موجاتٍ مستقيمةٍ، كالتي 16( ُ/أ)، بينَما يبينُ الشكل16(
.ِشاهدتُها في التجربةِ السابقة
 ُ(:انعكاس16) ُالشكل
موجاتِ سطحِ الماءِ الدائريةِ 
والمستقيمةِ.
(ب)
 ( أ )
(:انعكاسُ النبضةِ في حبلٍ.15) ُالشكل
)(أ
)(ب
113


=== PAGE 114 ===
 ِ(: انكسارُ موجاتِ سطح17) ُالشكل
الماءِ المستويةِ.
 (، وكانتِ المسافةُ بينَ كلِّ خطيْنِ مضيئيْنِ في8 Hz) ُ(. إذا كان التردد17) ِبالرجوعِ إلى الشكل
(. فأحسبُ سرعةَ الموجاتِ في كلًّ منَ الوسطيْنِ.3 cm) (، وفي الوسطِ الثاني5 cm) ِالوسطِ األول
 كما يحدثُ انعكاسُ الموجاتِ المستعرضةِ على سطحِ الماءِ، أوْ في
الحبلِ والنابضِ، فإنَّ جميعَ الموجاتِ المستعرضةِ األخرى تنعكسُ بالطريقةِ 
نفسِ ها،  ومثالُ  ذلكَ  موجاتُ  الضوءِ  وباقي  الموجاتِ  الكهرمغناطيسيةِ. 
ويحدثُ الشيْ ءُ نفسهُ بالنسبةِ إلى الموجاتِ الطوليةِ، فإنَّها تنعكسُ 
أيضً ا عندَما تواجهُ حاجزً ا يعترضُ طريقَ انتشارِها، ومثالُ ذلكَ انعكاسُ 
موجاتِ الصوتِ عنـدَ الحواجزِ المختلفةِ كالمباني والجبالِ.
Refraction of Waves ِانكسارُ الموجات
ظاهرةُ انكسارِ الموجاتِ هيَ الظاهرةُ الشائعةُ الثانيةُ إضافةً إلى 
 بأنَّهُ Wave Refraction  ِظاهرةِ االنعكاسِ، ويُعرَّ فُ انكسارُ الموجة
انحرافُ  اتجاهِ  انتشارِ  الموجاتِ  عندَ  اجتيازِها  الحدَّ  الفاصلَ  بينَ 
وسطيْنِ مختلفيْنَ في خصائصهِما. وقدْ الحظتُ ذلكَ بوضوحٍ في 
النشاطِ السابقِ ، حيثُ أدى وجودُ لوحِ زجاجٍ شفافٍ داخلَ الحوضِ 
إلى اختالفِ سمكِ الماءِ، وتكوَّنَ نتيجةَ ذلكَ وسطانِ مختلفانِ نتجَ 
عنهُما  انكسارُ  موجاتِ  الماءِ؛  أيْ  تغييرٌ  في  اتجاهِ  انتشارِها.  وينتجُ 
االنكسارُ عنِ اختالفِ الطولِ الموجيِّ معَ بقاءِ الترددِ ثابتًا عندَ الحدِّ 
الفاصلِ بينَ وسطيْنِ مختلفيْنِ في الخصائصِ. وباستخدامِ العالقةِ: 
( فإنَّ سرعةَ انتشارِ الموجاتِ تتغيرُ منْ وسطٍ إلى آخرَ نتيجةً v = ƒ λ)
 (17) ِالختالفِ الطولِ الموجيِّ . أالحظُ أنَّ الطولَ الموجيَّ في الشكل
هوَ المسافةُ بينَ كلِّ خطيْنِ مضيئيْنِ، أوْ بينَ كلِّ خطيْنِ مظلميْنِ، ويبينُ 
الشكلُ النتيجةَ التي حصلْنا عليْها في النشاطِ السابقِ ، وهوَ نقصانُ 
الطولِ الموجيِّ الذي أدى إلى االنكسارِ.
 أتحقَّقُ : ما سببُ حدوثِ انكسارٍ لموجاتِ الماءِ عندَ مرورِها فوقَ 
لوحٍ زجاجيٍّ موضوعٍ في قاعِ الحوضِ؟
114


=== PAGE 115 ===
 Interference and Diffraction ُالتداخلُ والحيود
 Interference ُالتداخل
تحدثُ ظاهرةُ تداخلِ الموجاتِ عندَما تلتقي موجتانِ أوْ أكثرُ في 
 -ًمجتمعة- ُلحظةٍ واحدةٍ عندَ نقطةٍ محددةٍ، فتُحدِثُ هذهِ الموجات
إزاحـةً محصلـةً لجسيمات الوسطِ الـذي تنتقلُ خاللـهُ. فالتداخلُ 
: التقاءُ مساريْنِ منَ الحركةِ الموجيةِ بحيثُ ينتجُ عنِ Interference
 .ٌالتقاءِ القممِ والقيعانِ نمطٌ محدد
وعندَما  تلتقي  موجتانِ  متماثلتانِ  (لهُما  الترددُ  نفسهُ  والطولُ 
الموجيُّ نفسهُ) ومنِ النوعِ نفسهِ، فإنَّ عمليةَ التداخلِ تكونُ منتظمةً. 
( نمطَ تداخلٍ منتظمٍ يتكوَّنُ عندَ التقاءِ موجاتٍ ناتجةٍ 18) ُويبينُ الشكل
عنْ مصدريْنِ متجاوريْنِ ومتماثليْنِ على سطحِ الماءِ. وحتى تتالشى 
اإلزاحةُ تمامًا عندَ التقاءِ قمةِ موجةٍ مع قاعِ موجةٍ أخرى يجبُ أنْ تكونَ 
الموجتانِ متساويتيْنَ في السعةِ. ومثالٌ على ذلكَ يحدثُ تداخلٌ هدّامٌ 
وتداخلٌ بنّاءٌ بينَ موجاتِ الصوتِ التي تصدرُ عنْ سماعتيْنِ موصولتيْنِ 
معَ مصدرٍ واحدٍ يولدُ االهتزازاتِ .
 Diffraction ِلتكوينِ نمطِ تداخلٍ منتظمٍ عمليًّا، ولدراسةِ الحيود
وهوَ ظاهرةٌ أخرى متعلقةٌ بالحركةِ الموجيةِ، أنفِّذُ التجربةَ اآلتيةَ:
 ِ(: تداخلُ الموجات18) ُالشكل
منْ مصدريْنِ متماثليْنِ على 
سطحِ الماءِ.
115


=== PAGE 116 ===
2 ُالتـجـربـة ُالتـجـربـة
استقصاءُ خاصيتَيْ تداخلِ الموجاتِ وحيودِها
الموادُّ واألدواتُ: حوضُ الموجاتِ وملحقاتهُ (مصدرُ ضوءٍ ومجموعةُ 
حواجزَ). 
إرشاداتُ السالمةِ: الحذرُ منْ وصولِ الماءِ إلى مصدرِ الكهرباءِ. 
خطواتُ العملِ: بالتعاونِ معَ أفرادِ مجموعتي، أنفذُ الخطواتِ اآلتيةَ:
	 أركبُ حوضَ الموجاتِ بوضعٍ أفقيٍّ وأثبِّتُ مصدرَ اإلضاءةِ في 1
 .مكانهِ الصحيحِ بمساعدةِ معلّمي/ معلّمتي وأعضاءِ مجموعتي
) تقريبًا.3 cm( 	 أضعُ كميةَ ماءٍ مناسبةً في الحوضِ حتى ارتفاعٍ ال يقلُّ عن2
 ،ً	 أثبتُ المحركَ الكهربائيَّ المولدَ لالهتزازاتِ فوقَ المسطرةِ الخاصةِ وأشغِّلهُ بحيثُ يصدرُ موجاتٍ مستقيمة3
.ِوأراقبُ حركةَ تقدمِ هذهِ الموجاتِ في الحوض
( أمامَ المسطرةِ، كما في الشكلِ، وأراقبُ عبورَ الموجاتِ 15 cm) ِ	 أضعُ حاجزًا يحتوي على فتحتيْنٍ على بُعد4
 المستقيمةِ من كلتا الفتحتين، وأغيرُ منْ سرعةِ المحركِ للحصولِ على شكلٍ واضحٍ، ثمَّ أدوِّنُ المالحظاتِ على
النمطِ المتكونِ بعدَ الفتحتيْنِ. 
	 أعدلُ الحاجزَ في الخطوةِ السابقةِ بحيثُ يحتوي على فتحةٍ واحدةٍ ضيقةٍ، ثمَّ أدوِّنُ المالحظاتِ على النمطِ المتكونِ. 5
.ثمَّ أغيِّرُ اتساعَ الفتحةِ وأراقبُ ما يحدثُ للموجاتِ مرةً أخرى
( السابقتيْنِ. 5,4) ِ	 أرسمُ األنماطَ التي حصلتُ عليْها في الخطوتيْن6
:ُالتحليلُ واالستنتاج
(. وما التغيرُ الذي حصلَ للموجاتِ بعدَ الحاجزِ؟4) ِ.	 أفسّرُ أهميةَ وجودِ فتحتيْنِ في الحاجزِ في الخطوة1
 ِ.	 أصفُ ما حدثَ للموجاتِ المستقيمةِ بعدَ تجاوزِها الحاجزَ الذي يحتوي على فتحتيْنِ، وأذكرُ اسمَ هذه2
 .ِالعملية
.	 أصفُ ما حدثَ للموجاتِ المستقيمةِ بعدَ تجاوزِها الحاجزَ الذي يحتوي على فتحةٍ ضيقةٍ، وأذكرُ اسمَ هذهِ 3
.ِالعملية
.	 أستنتجُ: عندَما تتجاوزُ الموجاتُ المستقيمةُ حاجزًا فيهِ فتحةٌ، فإنَّها تنفذُ منهُ وتكملُ مسيرَها على هيئةِ 4
 ِموجاتٍ دائريةٍ، أيْ أنَّها تحيدُ عن اتجاهِها، وتلتفُّ حولَ الحاجزِ قليااًلً . ما العالقةُ بينَ حيودِ الموجات
واتساعِ الفتحةِ؟ 
ٍمصدرُ ضوء
حوضُ ماءٍ
مسطرةٌ مهتزةٌ
مصدرُ 
قدرةٍ
116


=== PAGE 117 ===
 ُبعدَ أنْ الحظتُ نمطَ التداخلِ المنتظمَ في التجربةِ السابقةِ، ربَّما أتساءل
كيفَ يحدثُ التداخلُ وما الذي يؤدي إلى ظهورِ هذا النمطِ المنتظمِ؟ تعودُ 
ظاهرةُ التداخلِ إلى إحدى الخصائصِ الموجيةِ التي تُعرَ فُ بمبدأِ تراكُبِ 
 وهوَ أنَّ اإلزاحةَ الكليةَ Priciple of Superposition of Waves ِالموجات
التي تحدثُ لجسيمات الوسطِ تساوي ناتجَ الجمعِ المتجهيِّ لإلزاحاتِ 
الناتجةِ عنِ التقاءِ الموجاتِ عندَ النقطةِ نفسِ ها. كيفَ يحدثُ التراكبُ ؟
عندَ مرورِ موجةٍ مستعرضةٍ في نابضٍ باتجاهِ اليمينِ، ومرورِ موجةٍ 
مستعرضةٍ أخرى في النابضِ نفسهِ باتجاهِ اليسارِ، فإنَّ الموجتيْنِ ستلتقيانِ 
في مكانٍ واحدٍ عندَ لحظةٍ زمنيةٍ معينةٍ، ويعملُ تأثيرُ الموجتيْنِ في جسيمات 
النابضِ عندَ لحظةِ التقائهِما بشكلٍ مشتركٍ فيظهرُ النابضُ بصورةٍ مختلفةٍ 
عن أيٍّ منَ الموجتيْنِ، والنتيجةُ جمعُ التأثيرِ المشتركِ للموجتيْنِ معًا في 
جسيمات الوسطِ الذي تنتقلُ خاللهُ. يحدثُ التراكُبُ بينَ موجتيْنِ في حالِ 
انتقالهِما باتجاهيْنِ متعاكسيْنِ، أوْ باالتجاهِ نفسهِ عندَما تلحقُ إحداهُما 
باألخرى، كما يحدثُ أيضً ا بينَ موجتيْنِ أوْ أكثرَ عندَ التقائِها مهما كانَ 
/أ) مثاااًلً بسيطًا على تراكبِ الموجاتِ ، 19( ُاتجاهُ كلٍّ منْها. يوضحُ الشكل
حيثُ تلتقي موجاتٌ دائريةٌ على سطحِ الماءِ في حوضٍ.
/ب)  أيضً ا  قمتيْ  موجتيْنِ  تسيرانِ  باتجاهيْنِ 19(  ُويبينُ  الشكل
متعاكسيِنِ قبلِ التقائهِما، وعندَ حدوثِ التراكبِ ثمَّ بعدِ ابتعادهِما، 
الحظْ أنَّهُ ينتجُ عنِ األثرِ المشتركِ للقمتيْنِ لحظةَ تراكبهِما قمةٌ مضاعفةٌ، 
.Constructive Interference ُوينتجُ عنْ هذا التراكبِ تداخلٌ بنّاء
/جـ) أنَّ تراكبَ قمةٍ معَ قاعٍ ينتجُ عنهُ انعدامٌ 19( ُويبينُ الشكل
لإلزاحةِ، وتختفي الموجتانِ في لحظةِ تراكبهِما، ويُسمّى هذا التراكبُ 
. Destructive Interference تداخااًلً هدّامًا
أالحظُ منَ الشكلِ السابقِ أنَّ كالًّ منَ الموجتيْنِ المتراكبتيْنِ بعدَ 
التراكبِ  تعودُ  إلى  شكلِها  السابقِ  الذي  كانتْ  عليْهِ  قبلَ  التراكبِ . 
ويُشترطُ لحدوثِ تراكبِ الموجاتِ أنْ تكونَ الموجتانِ  منَ النوعِ نفسهِ، 
فال يمكنُ أنْ يحدثَ تراكبٌ بينَ موجتيْنِ إحداهُما طوليةٌ واألخرى 
مستعرضةٌ، فال يحدثُ بينَ موجةٍ صوتيةٍ وأخرى كهرمغناطيسيةٍ.
. ِ(:تراكُبُ الموجات19) ُالشكل
)(ب
( أ )
(جـ)
قبلَ 
قبلَ 
بعدَ
بعدَ
عندَ االلتقاءِ
عندَ االلتقاءِ
117


=== PAGE 118 ===
 ُتحدثُ  ظاهرةُ  التداخلِ  في  جميعِ  أنواعِ  الموجاتِ ،  فموجات
الصوتِ تتداخلُ وتنشأُ عنْ تداخلِها أنماطٌ تتألفُ منْ مناطقَ تزدادُ 
فيها شدةُ الصوتِ ، ومناطقَ أخرى ينخفضُ فيها الصوتُ . كما يمكنُ 
رؤيةُ بعضِ األنماطِ الناتجةِ عنْ تداخلِ موجاتِ الضوءِ على غشاءِ 
/أ). وهناكَ تجاربُ عمليةٌ تمكنُنا 20( ُفقاعةِ صابونٍ مثلَما يبينُ الشكل
منْ  رؤيةِ  بعضِ  أنماطِ  التداخلِ  لموجاتِ  الضوءِ.  يوضحُ  الشكلُ 
/ب) تداخلَ موجاتِ ضوءِ الشمسِ بعدَ عبورهِ منْ شقيْنِ صغيريْنِ 20(
 ِ/جـ)  رسمًا  توضيحيًّا  للتداخل20(  ُمتجاورينِ،  بينَما  يُظهرُ  الشكل
الناتجِ عنْ ضوءِ ليزرَ أحمرَ عندَ مرورهِ من شقيْنِ. ويكونُ نمطُ التداخلِ 
منتظمًا بحيثُ يكررُ نفسَ هُ عندَما تكونُ الموجاتُ المتداخلةُ متساويةً 
في الطولِ الموجيَّ .
يحدثُ التداخلُ أيضً ا بينَ الموجاتِ التي ال تتساوى في الترددِ 
والطولِ الموجيِّ ، أوْ أنَّها صادرةٌ عنْ مصدريْنِ غيرِ متماثليْنِ، لكنَّ 
النمطَ الناتجَ عنْ ذلكَ ال يكونُ منتظمًا.
.ِ(: (أ): غشاءُ فقاعةِ صابونٍ.        (ب): نمطُ تداخلِ موجاتِ ضوءِ الشمسِ.       (جـ): تجربةُ تداخلِ موجاتِ ضوءِ الليزر20) ُالشكل
 : ُ أتحقَّق
• متى يكونُ التداخلُ بنّاءً؟ ومتى يكونُ هدّامًا؟
 •
ما الشرطُ الالزمُ توافرهُ حتى يحدثَ تراكبٌ لموجتيْنِ تنتقالنِ 
في وسطٍ واحدٍ؟
 ِ  عندَ النظرِ إلى المنشور
 ِالزجاجيِّ وعندَ النظرِ إلى فقاعة
الصابونِ،  في  الحالتيْنِ  أالحظُ 
مركباتِ الطيفِ المرئيِّ الملونةَ، 
أوْ جزءًا منْها. ما االختالفُ بينَ 
الحالتيْنِ؟
118


=== PAGE 119 ===
7 ُالمثال ُالمثال
وُضِ عتْ سماعتانِ متصلتانِ معَ المصدرِ نفسهِ، بحيثُ تفصلهُما 
( تقريبًا، فحدثَ تداخلٌ بينَ الموجاتِ الصادرةِ 1 m) ُمسافة
(. أحددُ نقاطَ التداخلِ 21) ُعنِ السماعتيْنِ معًا، كما يبينُ الشكل
البنّاءِ والهدّامِ، وأبيِّنُ ما يحدثُ للصوتِ عندَ كلٍّ منْها.
المعطياتُ : الشكلُ . 
المطلوبُ : تحديدُ نقاطِ التداخلِ البنّاءِ والهدّامِ، ووصفُ ما يحدثُ للصوتِ . 
الحلُّ :
الخطوطُ المتصلةُ على الشكلِ تمثلُ مناطقَ تضاغطٍ، والخطوطُ المتقطعةُ تمثلُ مناطقَ تخلخلٍ. 
تبينُ النقاطُ الحمراءُ التداخلَ البنّاءَ، فبعضُ ها ناتجةٌ عنْ تقاطعِ خطيْنِ متصليْنِ (تضاغطٌ معَ تضاغطٍ)؛ 
فهيَ تمثلُ تضاغطًا مضاعفًا. وبعضُ النقاطِ الحمراءِ األخرى ناتجةٌ عنْ تقاطعِ خطيْنِ متقطعيْنِ 
(تخلخلٌ معَ تخلخلٍ)؛ فهيَ تمثلُ تخلخااًلً مضاعفًا. وتكونُ شدةُ الصوتِ عندَ النقاطِ الحمراءِ 
جميعِها أكبرَ ما يمكنُ. النقاطُ الزرقاءُ جميعُها تبينُ التداخلَ الهدّامَ، فهيَ ناتجةٌ عنْ تقاطعِ خطٍّ 
متصلٍ معَ خطٍّ متقطعٍ (تضاغطٌ معَ تخلخلٍ)؛ فهيَ تمثلُ انعدامًا للموجاتِ ، أيِ اختفاءَ الصوتِ .
(: التداخلُ المنتظمُ بينَ موجاتِ 21) ُالشكل
الصوتِ المتماثلةِ.
 Diffraction ُالحيود
 هوَ ظاهرةُ انعطافِ الموجاتِ عنِ اتجاهِها عندَ Diffraction ُالحيود
نفاذِها خاللَ الفتحاتِ الضيقةِ، أوْ بالقربِ منْ حوافِّ الحواجزِ، وهيَ 
ظاهرةٌ تحدثُ لمختلفِ أنواعِ الموجاتِ ، مثلَ : موجاتِ الماءِ والصوتِ 
والضوءِ،  وقدْ  الحظتُ  حيودَ  الموجاتِ  المنتشرةِ  على  سطحِ  الماءِ 
في التجربةِ السابقةِ عندَ نفاذِها خاللَ فتحةٍ في حاجزٍ. ويكونُ الحيودُ 
واضحًا عندَما يكونُ اتساعُ الفتحةِ التي تمرُّ منْ خاللِها الموجاتُ مقاربًا 
لمقدارِ طولِها الموجيِّ . 
) نمطيْنِ مختلفيْنِ لحيودِ موجاتٍ مستقيمةٍ على 22( ُيبينُ الشكل
سطحِ الماءِ عندَ نفاذِها منْ فتحتيْنِ مختلفتيْنِ في حاجزيْنِ، وسببُ 
االختالفِ في نمطَيِ الحيودِ ناتجٌ عنْ االختالفِ في اتساعِ الفتحةِ التي 
عبرتْ خاللَها الموجاتُ . َ(: حيودُ موجاتِ سطحِ الماءِ عند22) ُالشكل
نفاذِها منْ فتحةٍ واسعةٍ وأخرى ضيقةٍ.
ٌتضاغُط
تخلخُلٌ
119


=== PAGE 120 ===
 أالحظُ أحيانًا تكوُّنَ أهدابِ تداخلٍ مضيئةٍ وأخرى مظلمةٍ عندَما
أنظرُ إلى حاجزٍ يسقطُ عليهِ ضوءٌ صادرٌ عنْ فتحةٍ ضيقةٍ، وتكونُ هذهِ 
األهدابُ ناتجةً عنْ حيودِ موجاتِ الضوءِ عندَ نفاذِها خاللَ هذهِ الفتحةِ 
أوْ بالقربِ منَ الحوافِّ الحادةِ لألجسامِ الصغيرةِ؛ فعندَ مرورِ الضوءِ 
خاللَ ثقبِ إبرةِ خياطةٍ مثااًلً ، أوْ بالقربِ منْ حافةِ جسمٍ دقيقٍ آخرَ ، ثمَّ 
سقوطِهِ على حاجزٍ، فإنّني أرى بوضوحٍ أهدابَ التداخلِ المتكونةَ على 
( يبينُ حيودَ ضوءٍ أحمرَ 23) ُالحاجزِ الناتجةَ عنْ حيودِ الضوءِ. والشكل
عندَ مرورهِ خاللَ ثقبِ إبرةِ خياطةٍ.
 Polarization ُاالستقطاب
ترتبطُ خاصيةُ االستقطابِ بالموجاتِ المستعرضةِ فقطْ، فهيَ تتعلقُ 
باتجاهِ اهتزازِ جسيمات الوسطِ عندَما يكونُ متعامدًا معَ اتجاهِ انتشارِ 
الموجةِ.  فالموجاتُ  المستعرضةُ  بجميعِ  أنواعِها  يمكنُ  استقطابُها، 
في  حينِ  ال  يمكنُ  استقطابُ  الموجاتِ  الطوليةِ.  ويعدُّ  االستقطابُ 
الذي  أالحظُهُ  لموجاتِ  الضوءِ  المرئيِّ  دليااًلً  على  أنَّ  الموجاتِ 
الكهرمغناطيسيةَ جميعَها مستعرضةٌ. في الموجاتِ المستقطبةِ يكونُ 
اهتزازُ جسيمات الوسطِ في بُعدٍ واحدٍ يتعامدُ معَ اتجاهِ انتشارِ الموجةِ، 
بينَما في الموجاتِ غيرِ المستقطبةِ تهتزُّ هذهِ الجسيمات في أبعادٍ عدَّةٍ 
جميعُها متعامدةٌ معَ اتجاهِ انتشارِ الموجةِ.
 بأنَّهُ عمليةُ انتقاءِ موجةٍ Polarization ُلذلكَ يُعرَّ فُ االستقطاب
مستعرضةٍ تُحدث اهتزازًا في جسيمات الوسطِ في بُعدٍ واحدٍ فقطْ منْ 
بينِ حزمةِ موجاتٍ يكونُ االهتزازُ فيها باتجاهاتٍ عدَّةٍ، جميعُها متعامدةٌ 
معَ اتجاهِ انتشارِ الموجاتِ .
/أ) موجاتٍ غيرَ مستقطبةٍ تهتزُّ منْ خاللِها جسيمات 24( ُيبينُ الشكل
الوسطِ  باتجاهاتٍ  مختلفةٍ،  إذْ  تمثلُ  األسهمُ  اتجاهاتِ  االهتزازِ،  أما 
اتجاهُ انتشارِ الموجاتِ فيكونُ عموديًّا على سطحِ الورقةِ، داخااًلً فيها أوْ 
/ب) موجاتٍ مستقطبةً استقطابًا 24( ُخارجً ا منْها. في حينِ يبينُ الشكل
/جـ) موجاتٍ مستقطبةً استقطابًا أفقيًّا.24( ُرأسيًّا، ويبينُ الشكل
/أ): موجاتٌ غيرُ مستقطبةٍ.24( ُالشكل
/جـ): استقطابٌ أفقيٌّ .24( ُالشكل
/ب): استقطابٌ رأسيٌّ .24( ُالشكل
(: حيودُ موجاتِ الضوءِ األحمرِ 23) ُالشكل
عندَ مرورِها منْ ثقبِ إبرةِ خياطةٍ.
 ْ عندَما يُناديني زميلي من
 ُخلفِ سورٍ مرتفعٍ، فإنّي أسمع
صوتَهُ، لكنّي ال أراهُ. لماذا؟
120


=== PAGE 121 ===
 ِأعلمُ أنَّ الموجة َالكهرمغناطيسيةَ تتكونُ منْ مركبتيْنِ متعامدتيْن
إحداهُما  ناتجةٌ  عنِ  اهتزازٍ  في  المجالِ  الكهربائيِّ ،  واألخرى  عنِ 
اهتزازٍ في المجالِ المغناطيسيِّ ، ويتمُّ تحديدُ مستوى االستقطابِ في 
الموجاتِ الكهرمغناطيسيةِ على أنَّهُ المستوى الذي يهتزُّ فيهِ المجالُ 
/أ)  موجةً  مستقطبةً  أفقيًّا،  ويبينُ 25(  ُالكهربائيُّ  فقطْ.  يبينُ  الشكل
/ب) موجةً مستقطبةً رأسيًّا.25( ُالشكل
كثيرٌ منْ مصادرِ الضوءِ، مثلَ بعضِ مصابيحِ الليزرِ والشاشاتِ 
( يكونُ الضوءُ الصادرُ عنْها مستقطبًا، في حينِ يكونُ LED) ِالرقمية
ضوءُ المصباحِ العاديِّ وضوءُ الشمسِ غيرَ مستقطبٍ ، وأيضً ا تُستخدَمُ 
بعضُ النظاراتِ الشمسيةِ التي تعملُ على استقطابِ الضوءِ لتخفيفِ 
شدةِ األضواءِ المنعكسةِ عنِ الطرقِ والمسطحاتِ المائيةِ.
 أتحقَّقُ : ما المقصودُ بعمليةِ استقطابِ الموجاتِ ؟ ولماذا تُستقطَبُ 
موجاتُ الضوءِ، وال تُستقطَبُ موجاتُ الصوتِ ؟
 ِعنـدَ سـقوطِ ضـوءِ الشـمسِ غير
المسـتقطبِ على سـطحِ الماءِ أوِ 
الزجـاجِ أوِ الطريقِ بزاويـةٍ معينةٍ، 
فإنَّـهُ  ينعكـسُ  مسـتقطبًا  باتجـاهٍ 
واحـدٍ يـوازي السـطحَ العاكسَ ، 
/أ).25( ِكمـا فـي الشـكل
عنـدَ اسـتخدامِ نظـارةٍ شمسـيةٍ 
ذاتِ محـورِ اسـتقطابٍ رأسـيٍّ ، 
فإنَّهـا تمتـصُّ نسـبةً كبيـرةً مـنَ 
الضـوءِ  المسـتقطبِ  اسـتقطابًا 
أفقيًّـا  وهـوَ  المنعكِـسُ  عـنِ 
األرضِ، لكنَّهـا تسـمحُ للضـوءِ 
غيـرِ  المسـتقطبِ  بالوصـولِ 
إلـى العيـنِ؛ مـا يقلـلُ مـنْ وهجِ
االنعكاساتِ المزعجةِ.
الفيزياءُ والتكنولوجيا
Doppler Effect تأثيرُ دوبلر
عندَ سماعِكَ صوتَ منبهِ سيارةٍ متوقفةٍ عنِ الحركةِ، وأنتَ تقفُ 
بالقربِ  منْها،  فإنَّكَ  تسمعهُ  بدرجةِ  صوتٍ  محددةٍ  ناتجةٍ  عنْ  ترددِ 
هذا  الصوتِ ،  وهوَ  عددُ  الموجاتِ  الصوتيةِ  الكاملةِ  التي 
) 26( ُيصدرُها المنبهُ في الثانيةِ الواحدةِ. يبينُ الشكل
الموجاتِ الصوتيةَ الصادرةَ عنْ منبهِ سيارةٍ  في 
حالةِ وقوفٍ ، وهيَ تصلُ إلى المستمعِ، إذْ تمثلُ 
األقواسُ مناطقَ التضاغطِ المتتاليةَ في الهواءِ.
 ِ): تحديدُ مستوى استقطاب25( ُالشكل
الموجاتِ الكهرمغناطيسيةِ.
.(أ) موجاتٌ مستقطبةٌ أفقيًّا
(ب) موجاتٌ مستقطبةٌ رأسيًّا.
): موجاتُ صوتِ 26( ُالشكل
منبهِ سيارةٍ متوقفةٍ.
121


=== PAGE 122 ===
b
p
 َألطرحْ تساؤااًلً : ما الذي سيحدثُ لوْ كانتِ السيارةُ تُصدرُ صوت
المنبهِ وهيَ متحركةٌ بسرعةٍ نحوَ السامعِ؟ إنَّ منبهَ السيارةِ لمْ يتغيرْ 
وسيبقى يُصدرُ الصوتَ بالترددِ نفسهِ والطولِ الموجيِّ نفسهِ، وكذلك 
سرعةُ الصوتِ في الهواءِ لنْ تتغيرَ ؛ ألنَّها تعتمدُ على خصائصِ الهواءِ. 
لكنْ بسببِ حركةِ السيارةِ فإنَّ موجاتِ الصوتِ في الجهةِ األماميةِ 
سوفَ تتقاربُ منْ بعضِ ها، أيْ أنَّ الطولَ الموجيَّ للموجاتِ التي بينَ 
/أ). وستصلُ مزيدٌ 27( ِالسيارةِ والسامعِ سوفَ يقصرُ ، كما في الشكل
منَ الموجاتِ إلى أذنِ السامعِ في الثانيةِ الواحدةِ، وهذا يدركهُ السامعُ 
على صورةِ زيادةٍ في درجةِ الصوتِ ، أيْ أنَّ الترددَ الذي يصلُ إلى أذنِ 
السامعِ يكونُ أكبرَ منْ ترددِ مصدرِ الصوتِ (المنبهِ).
ويحدثُ عـكسُ ذلك عندمـا تُصـدرُ سيارةٌ صوتَ منبـهٍ وهـيَ 
/ب)، حيثُ ستصلُ 27( ِتتحركُ مبتعدةً عنِ السامعِ، كما في الشكل
التضاغطاتُ إلى أذنِ السامعِ متباعدةً عنْ بعضِ ها، أيْ ستُحدثُ زيادةً 
في الطولِ الموجيِّ ، فيصبحُ الترددُ المسموعُ أقلَّ منْ ترددِ المصدرِ، 
وهذا  سوفَ  يدركهُ  السامعُ  على  صورةِ  نقصانٍ  في  درجةِ  صوتِ 
، وهوَ التغيُّرُ Doppler Effect المنبهِ. تُعرَ فُ هذهِ الظاهرةُ بتأثيرِ دوبلر
الظاهريُّ في ترددِ الموجةِ نتيجةَ وجودِ حركةٍ نسبيةٍ بينَ مصدرِ الصوتِ 
والسامعِ.  وتأثيرُ  دوبلر  يحدثُ  في  الموجاتِ  األخرى؛  الميكانيكيةِ 
والكهرمغناطيسيةِ.
(ب)
 ُ فـي تأثيــرِ دوبـلر يحـدث
 ِتغيُّـرٌ ظاهـريٌّ في تـرددِ الموجـة
عنـدَ وصولِها إلى المراقبِ نتيجةَ 
حركـةِ المصدرِ أوْ المراقبِ. كيفَ 
لِهذا أنْ يحدثَ منْ دونِ أنْ يتغيرَ 
ترددُ المصدرِ؟
.ٍ): موجاتُ الصوتِ الصادرةُ عنْ منبهِ سيارةٍ متحركةٍ بسرعة27( ُالشكل
( أ )
 أعــدُّ فيلــاً قصــرًا
باسـتخدامِ برنامـجِ صانـعِ األفـ اامِ 
( يوضـحُ االسـتقطابَ ، movie maker)
 ُوأحـرصُ عـى أنْ يشـتملَ الفيلـم
عـى مفهـومِ كلٍّ منَ: االسـتقطابِ 
األفقــيِّ ، واالســتقطابِ الــرأيسِّ ، 
وعــى صــورٍ متحركــةٍ ألمثلــةٍ 
توضيحيـةٍ، ثـمَّ أشـاركهُ زمالئي/
زميـ اايت يف الصـفِّ .
122


=== PAGE 123 ===
Doppler Effect Applications تطبيقاتٌ على تأثيرِ دوبلر
	 الخفاشُ :  يعتمدُ  الخفاشُ  على  الموجاتِ  فوقَ  الصوتيةِ  في  إيجادِ 
 طريقهِ أوْ تعقُّبِ فريستهِ؛ فهوَ يرسلُ موجاتٍ فوقَ صوتيةٍ تصلُ إلى
جسمِ الفريسةِ ثمَّ ترتدُّ عنْها، فيحددُ الخفاشُ موقعَ الفريسةِ، ثمَّ يحددُ 
سرعتَها  منْ  فرقِ  الترددِ  بينَ  الموجتينِ  المرسلةِ  والمنعكسةِ،  كما 
).28( ُيوضحُ الشكل
 تعالى للخفاشِ، ابتكرَ ُ	 الرادارُ: على غرارِ الطريقـةِ التي وهبَها اللّه
 ًاإلنسانُ تقنيةَ الرادارِ، الذي يرسلُ موجاتٍ كهرمغناطيسيةً قصيرة
(ميكرويةً) ثمَّ تنعكسُ عنْ جسمِ الهدفِ الذي قدْ يكونُ طائرةً في 
الجوِّ أوْ سيارةً على الطريقِ ، وبمعرفةِ الفرقِ بينَ ترددِ الموجاتِ 
المرسلةِ، وترددِ الموجاتِ المرتدةِ عنِ الهدفِ يجري حسابُ سرعةِ 
الهدفِ المتحركِ. 
	 التصويرُ  فوقَ  الصوتيِّ :  حيثُ  تُستخدَمُ  موجاتٌ  فوقَ  صوتيةٍ  في 
 تصويرِ أماكنَ يصعبُ الوصولُ إليْها مثلَ قيعانِ البحارِ، وكذلكَ في
الطبِّ لقياسِ سرعةِ الدمِ في األوعيةِ الدمويةِ داخلَ جسمِ اإلنسانِ.
	 دراسة تطورِ الكونِ: الحظَ علماءُ الفلكِ أنَّ كثيرً ا منَ المجراتِ يميلُ 
 َّطيفُها الضوئيُّ القادمُ إلى األرضِ نحوَ اللونِ األحمرِ؛ ما يعني أن
ترددَ الضوءِ الذي يصلُ منْها إلى األرضِ أقلُّ منْ الترددِ الذي ترسلهُ، 
ولنْ يحدثَ هذا إال عندَما يكونُ مصدرُ الضوءِ متحركًا بسرعةٍ كبيرةٍ 
مبتعدًا عنِ األرضِ، حسبَ تأثيرِ دوبلر. وبذلكَ ؛ افترضَ العلماءُ أنَّ 
مجراتِ الكونِ ما زالتْ تتحركُ مبتعدةً عنْ بعضِ ها منذُ بدءِ الكونِ، 
وتُعرَ فُ هذهِ الفرضيةُ بتمددِ الكونِ. 
.ُ): خفاشٌ يطاردُ فريستَه28( ُالشكل
 أعــدُّ  فيلــاً  قصــرًا
باسـتخدامِ برنامـجِ صانـعِ األفـ اامِ 
(  يبــنِّ ُ  تـأثيـــرَ movie maker)
 َدوبلـر، وأحـرصُ عـى أنْ يشـتمل
الفيلـمُ عـى توضيـحِ التغـرِ الـذي 
حيــدثُ لدرجــةِ الصــوتِ يف حــالِ 
كانَ  مصــدرُ  الصــوتِ  يتحــركُ 
ابتعــادًا عــنِ الســامعِ أو اقرتابًــا 
منــهُ،  وكذلــك  يف  حــالِ  كانَ 
مصـدرُ الصـوتِ سـاكنًا واملراقـبُ 
(السـامعُ) يتحـركُ ابتعـادًا أو اقرتابًا 
مــنْ مصــدرِ الصــوتِ ، ويشــتملُ 
الفيلـمُ عـى صـورٍ متحركـةٍ ألمثلـةٍ 
توضيحيـةٍ، ثـمَّ أشـاركهُ زمالئـي/
زميــ اايت يف الصــفِّ .
123


=== PAGE 124 ===
N
0
2
4
6
8
10
12
14
16
18
20
0
110
100
10
20
?
ِمراجعـةُ الـدرسِمراجعـةُ الـدرس
.	 الفكرةُ الرئيسةُ: أذكرُ خصائصَ الموجاتِ التي ترتبطُ بكثيرٍ منَ الظواهرِ الطبيعيةِ.1
..	 أوضحُ المقصودَ بكلٍّ منْ: تراكبِ الموجاتِ واستقطابِها2
..	 أقارنُ بينَ عمليتَيْ انعكاسِ الموجاتِ المستعرضةِ التي تنتشرُ على سطحِ الماءِ، وانكسارِها3
 :ِ.	 أيٌّ منَ العملياتِ اآلتيةِ تحدثُ في الموجاتِ المستعرضةِ وال تحدثُ في الموجاتِ الطولية4
التداخلُ ،   الحيودُ،   االستقطابُ ؟
( بالقربِ منْ تقاطعِ C) ِ.	 أفسّ رُ : بينَما كنتُ أقفُ في الموقع5
 ٍشارعيْنِ، كما في الشكلِ المجاورِ، سمعتُ صوتَ فرقة
( يعزفُ القِربةَ التي تُصدرُ صوتًا A) ُموسيقيةٍ، العازف
حادًّا طولهُ الموجيُّ قصيرٌ (اللونُ األزرقُ )، والعازفُ 
( يقرعُ الطبلَ الذي يُصدرُ صوتًا غليظًا طولهُ الموجيُّ B)
كبيرٌ (اللونُ األحمرُ ). أيَّ الصوتيْنِ أسمعُ؟ لماذا؟
.	 أبينُ أهميةَ استخدامِ السائقِ للنظاراتِ الشمسيةِ التي تعملُ على استقطابِ الضوءِ بشكلٍ رأسيٍّ ؛ 6
 ِخاصةً عندَما يقودُ سيارتَهُ في النهارِ، ويتعرضُ إلى وهجٍ كبيرٍ ناتجٍ عنِ انعكاسِ ضوءِ الشمسِ عن
السطوحِ األفقيةِ.
.	 تفكيرٌ ناقدٌ : وضعَ العلماءُ نظرياتٍ عدَّةً تصفُ تطورَ الكونِ، منْها نظريةُ االنفجارِ العظيمِ التي تفترضُ 7
 ِأنَّ المجراتِ ما زالتْ تتحركُ متباعدةً عنْ بعضِ ها بسرعةٍ كبيرةٍ. معتمدًا على معرفتي بمكونات
الطيفِ المرئيِّ وتردداتِها، ومعرفتي بتأثيرِ دوبلر في الحركةِ الموجيةِ. أصفُ ما يحدثُ للضوءِ 
القادمِ إلى األرضِ منْ مجرةٍ تتحركُ مبتعدةً عنِ األرضِ.
.	 أكملُ الشكلَ المجاورَ برسمِ الموجةِ الناتجةِ عنْ تراكبِ 8
 ُ( في كلٍّ منَ الحالتيْنِ (أ، ب)، ثمَّ أكتب1,2) ِالموجتيْن
تحتَ كلِّ حالةٍ إنْ كانَ التراكبُ بنّاءً أوْ هدّامًا.
الحالةُ (ب)
الحالة ُ( أ )
) 1 (الموجة
 )2 (الموجة
 )2 (الموجة
 )1 (الموجة
C
B
A
124


=== PAGE 125 ===
ُاإلثراءُ والتوسعُاإلثراءُ والتوسعِّتطبيقاتُ تأثيرِ دوبلر في الطبِّتطبيقاتُ تأثيرِ دوبلر في الطب
يمتازُ الطبُّ الحديثُ عنِ الماضي بقلةِ اعتمادهِ على العملياتِ الجراحيةِ؛ فكثيرٌ منَ الحاالتِ المرضيةِ 
الصعبةِ أصبحتْ تعالَجُ باستخدامِ تقنياتٍ حديثةٍ، ويُعدُّ التصويرُ الصوتيُّ واحدًا منَ التقنياتِ غيرِ الجراحيةِ التي 
تُستخدَمُ في الطبِّ الحديثِ ، وفيهِ تُستخدَمُ الموجاتُ فوقَ الصوتيةِ لتصويرِ ما في داخلِ الجسمِ. والموجاتُ فوقَ 
(، ولَها قدرةٌ على 20 kHz) ِالصوتيةِ هيَ موجاتٌ صوتيةٌ يزيدُ ترددُها على  الحدِّ األعلى لحاسةِ السمعِ عندَ اإلنسان
اختراقِ أنسجةِ الجسمِ اللينةِ (الجلدِ والعضالتِ والدهونِ).
منْ بينِ االستخداماتِ الطبيةِ الكثيرةِ للموجاتِ فوقَ الصوتيةِ تقنيةُ قياسِ سرعةِ الدمِ، بهدفِ تتبعِ الدورةِ 
الدمويةِ داخلَ أنسجةِ الجسمِ المختلفةِ، للبحثِ عنِ االنسدادِ والتضيُّقِ في األوعيةِ الدمويةِ. حيثُ يتدفقُ الدمُ 
في األوردةِ بسرعةٍ متوسطةٍ ثابتةٍ تقريبًا، بينَما تتأثرُ سرعتهُ في الشرايينِ بضرباتِ القلبِ ، وتكونُ هذهِ السرعاتُ 
بالنسبةِ إلى اإلنسانِ السليمِ معلومةً لدى األطباءِ، وعندَما يحدثُ تغيرٌ ملحوظٌ في سرعةِ الدمِ، فإنَّ هذا يعني 
وجودَ تضيُّقٍ أوِ انسدادٍ جزئيٍّ في الوريدِ أوِ الشريانِ.
يبينُ الشكلُ المجاورُ طريقةَ استخدامِ الموجاتِ فوقَ الصوتيةِ لقياسِ سرعةِ الدمِ، حيثُ يُستخدمُ مسبارٌ خاصٌّ 
(، علمًا f2) ٍ(، ثمَّ يلتقطُ الموجةَ فوقَ الصوتيةَ المنعكسةَ بترددٍ مختلفf1) ٌإلرسالِ موجاتٍ فوقَ صوتيةٍ ترددُها معلوم
أنَّ هذهِ الموجةَ تنعكسُ عنْ كرياتِ الدمِ الحمراءِ داخلَ الوعاءِ الدمويِّ . 
وسببُ تغيرِ الترددِ هوَ تأثيرُ دوبلر نتيجةَ الحركةِ النسبيةِ بينَ كريةِ الدمِ 
والمسبارِ. ويعملُ جهازُ حاسوبٍ خاصٍّ بحسابِ سرعةِ الدمِ باالعتمادِ 
على معرفةِ الفرقِ وتحديدهِ بينَ ترددَيْ الموجتيْنِ، وسرعةِ الموجاتِ 
(.ثمَّ 1500 m/s) فوقَ الصوتيةِ داخلَ أنسجةِ الجسمِ اللينةِ التي تساوي
يرى الطبيبُ إنْ كانتْ سرعةُ تدفقِ الدمِ في الوعاءِ الدمويِّ اعتياديةً أمْ ال. 
:ِ في كتبِ الفيزياءِ، أوْ في شبكةِ اإلنترنتِ عنْ إجاباتِ األسئلةِ اآلتية 
• أيُّ الحيواناتِ تسمعُ موجاتٍ فوقَ صوتيةٍ؟ وأيُّها تسمعُ موجاتٍ تحتَ سمعيةٍ؟
 •
هلْ يمكنُ استخدامُ الموجاتِ فوقَ الصوتيةِ لقياسِ سرعةِ جريانِ الدمِ في األوعيةِ الدمويةِ داخلَ الدماغِ؟ أعلّلُ إجابتي.
 •
عندَ استخدامِ المسبارِ فوقَ الصوتيِّ لقياسِ سرعةِ الدمِ في األوعيةِ الدمويةِ، ولكَيْ تكونَ النتائجُ صحيحةً، فإنَّهُ 
يجبُ أنْ يبقى المسبارُ مالصقًا لجلدِ اإلنسانِ وال يبتعدُ عنهُ. ما سببُ ذلكَ ؟
 •
(، عندَما تنتقلُ في الهواءِ، ثمَّ أحسبُ طولَها الموجيَّ 24 MHz) أحسبُ الطولَ الموجيَّ لموجاتٍ فوقَ صوتيةٍ ترددُها
عندَما تنتقلُ داخلَ أنسجةِ الجسمِ اللينةِ.
ٍّمسبارٌ فوقَ صوتي
سطحُ الجلدِ
سرعةُ جريانِ الدمِ
كريةُ دمٍ حمراءُ
وعاءٌ دمويٌّ
f1
f2
Applications of Doppler Effect in Medicine
Applications of Doppler Effect in Medicine
125


=== PAGE 126 ===
	
1 .
:أضعُ دائرةً حولَ رمزِ اإلجابةِ الصحيحةِ لكلِّ جملةٍ ممّا يأتي
	
1 .
:ٌالمقصودُ بالتخلخلِ في الحركةِ الموجيةِ، هوَ منطقة
  أ	 .	 منخفضةُ الضغطِ تنشأُ في الوسطِ عندَ مرورِ موجاتٍ مستعرضةٍ خاللَهُ.
ب	 .	 مرتفعةُ الضغطِ تنشأُ في الوسطِ عندَ مرورِ موجاتٍ مستعرضةٍ خاللَهُ.
جـ	.	 منخفضةُ الضغطِ تنشأُ في الوسطِ عندَ مرورِ موجاتٍ طوليةٍ خاللَهُ.
 د	 .	 مرتفعةُ الضغطِ تنشأُ في الوسطِ عندَ مرورِ موجاتٍ طوليةٍ خاللَهُ.
	
2 .
:ٌحركةُ جزيءِ الهواءِ عندَ مرورِ الصوتِ خاللَهُ حركة
  أ	 .	 اهتزازيةٌ باتجاهٍ يتعامدُ معَ اتجاهِ انتشارِ الموجةِ.
ب .	 دائريةٌ في مستوى اتجاهِ انتشارِ الموجةِ.
جـ .	 انتقاليةٌ ينتقلُ فيها باتجاهِ انتشارِ الموجةِ.
 د	 .	 اهتزازيةٌ باتجاهٍ يوازي اتجاهَ انتشارِ الموجةِ.
	
3 .متى تزدادُ سرعةُ الصوتِ في الهواءِ؟
  أ	 .	 بزيادةِ سعةِ الموجةِ الصوتيةِ.
ب	 .	 بزيادةِ طاقةِ مصدرِ الصوتِ.
جـ	 .	 بانخفاضِ درجةِ حرارةِ الهواءِ.
 د	 .	 بارتفاعِ درجةِ حرارةِ الهواءِ.
	
4 .
 ،تنتقلُ موجتانِ مستعرضتانِ في حبلٍ وتلتقيانِ عندَ نقطةٍ في لحظةٍ ما
فإنَّ الظاهرةَ التي تحدثُ هيَ:
  أ	 .	 تراكبُ الموجتيْنِ معًا، وحصولُ إزاحةٍ واحدةٍ.
ب	 .	 تالشٍ للموجتين، وانعدامُ اإلزاحةِ.
جـ	 .	 انعكاسُ الموجةِ األكبرِ سعةً عن الموجةِ األصغرِ سعةً.
  د	.	 انعكاسُ الموجةِ األصغرِ سعةً عن الموجةِ األكبرِ سعةً.
	
5 .
 الترددُ الظاهريُّ لصوتِ منبهِ سيارةِ إسعافٍ متحركةٍ بسرعةٍ إلى
األمامِ، يكونُ كما يأتي:
  أ	 .	 أمامَها أصغرَ منْ ترددِ المصدرِ، وخلفَها أكبرَ منْ ترددِ المصدرِ.
ب .	 أمامَها أكبرَ منْ ترددِ المصدرِ، وخلفَها أصغرَ منْ ترددِ المصدرِ.
جـ .	 مساويًا لترددِ المصدرِ أمامَ السيارةِ وخلفَها.
  د	.	 أكبرَ منْ ترددِ المصدرِ أمامَ السيارةِ وخلفَها. 
	
2 .
 ،ِ تفكيـرٌ ناقـدٌ: عنـدَ توصيـلِ حبليْنِ مختلفيْنِ في مسـاحةِ المقطـعِ والمتانة
كمـا يبيـنُ الشـكلُ المجـاورُ، ثـمَّ إرسـالِ نبضةٍ في الحبـلِ الرفيـعِ. أبيِّنُ ما 
يحـدثُ لهـا عندَمـا تصلُ إلـى نقطةِ التقـاءِ الحبليْنِ، مفسـرًا إجابتي.
ِمراجعـةُ الوحـدة
مراجعـةُ الوحـدةِ
ِاتجاهُ تقدمِ الموجة
اتجاهُ 
االهتزازِ
126


=== PAGE 127 ===
ِمراجعـةُ الوحـدة
مراجعـةُ الوحـدةِ
	
3 .
 موجتانِ كهرمغناطيسيتانِ تنتقالنِ معًا في الهواءِ؛ الطولُ الموجيُّ لألولى
(. λ2 = 2.4 × 10
-2 m) ِ(، والطـولُ الموجـيُّ للثانيـةλ1 = 8.0 × 10-4 m)
:أجيبُ عمـا يأتي
(.3.0 × 10
8 m/s) ِ  أ	 .	 ما ترددَ كلِّ موجةٍ، علمًا أنَّ سرعتَهُما في الهواء
ب	 .	 ما الذي يحدثُ لكلٍّ منَ: الطولِ الموجيِّ والترددِ عندَ انتقالِ الموجتيْنِ 
في الماءِ؟ علمًا أنَّ سرعةَ الموجاتِ الكهرمغناطيسيةِ في الماءِ أقلُّ 
منْها في الهواءِ.
جـ	.	أحددُ موقعَ كلٍّ منهُما في الطيفِ الكهرمغناطيسيِّ.
	
4 .
 ْوُضِعَ حاجزُ معتمٌ فيهِ شقّانِ رفيعانِ أمامَ مصدرٍ ضوئيٍّ، ثمَّ وُضعَت
شاشةٌ بعدَ الحاجزِ، فظهرتْ على الشاشةِ خطوطٌ مضيئةٌ، كما في الشكلِ. 
أجيبُ عما يأتي:
 أ	 .	 ما اسمُ هذهِ الظاهرةِ؟
ب	 .	 ما الذي تمثلهُ الخطوطُ المضيئةُ؟
جـ	 .	 ما الذي تمثلهُ الخطوطُ المظلمةُ؟
	
5 .
 ،ٍتتحركُ سيارةُ إسعافٍ بسرعةٍ نحوَ اليمينِ وهيَ تصدرُ صوتَ منبه
(، وتتجاوزُ عنْ شابٍّ يسيرُ في الموقعِ A) ِمتجهةً نحوَ فتاةٍ تقفُ في الموقع
(، كما في الشكلِ.B)
 ِأصفُ درجةَ الصوتِ الذي يسمعهُ كلٌّ منَ الفتاةِ والشابِّ وسائقِ سيارة
اإلسعافِ. أفسرُ إجابتي، ذاكرًا الخصيصةَ الموجيةَ التي اعتمدتُ عليْها 
في إجابتي.
	
6 .
 ِأذكرُ استخدامًا تكنولوجيًّا واحدًا يعتمدُ على تأثيرِ دوبلر لكلٍّ منَ: الموجات
فوقَ الصوتيةِ والموجاتِ الكهرمغناطيسيةِ.     
	
7.
 ُ أستنتجُ: الشكلُ المجاورُ يمثلُ موجاتٍ طوليةً تنتقلُ في نابضٍ. أبين
على الرسمِ كااًّلًّ منْ : اتجاهِ انتشارِ الموجاتِ، اتجاهِ إزاحةِ حلقاتِ النابضِ، 
الطولِ الموجيِّ، اتجاهِ انتقالِ الطاقةِ.
ُالطرفُ الثابت
الطرفُ المتحركُ
A
B
127


=== PAGE 128 ===
 ِمسردُ المصطلحات
  •
): عمليةُ انتقاءِ موجةٍ مستعرضةٍ تُحدثُ اهتزازًا في جسيمات الوسطِ في بُعدٍ واحدٍ Polarization( ٌاستقطاب
فقطْ منْ بينِ حزمةِ موجاتٍ يكونُ االهتزازُ فيها باتجاهاتٍ عدَّةٍ، جميعُها متعامدةٌ معَ اتجاهِ انتشارِ الموجاتِ.
  •
): عمليةُ سقوطِ الموجةِ على جسمٍ أوْ حاجزٍ ثمَّ ارتدادِها عنهُ باتجاهٍ مختلفٍ.Wave Reflection( ِانعكاسُ الموجة
  •
): انحرافُ اتجاهِ انتشارِ الموجاتِ عندَ اجتيازِها الحدَّ الفاصلَ بينَ وسطيْنِ Wave Refraction( ِانكسارُ الموجة
مختلفيْنِ في خصائصهِما.
  •
): التغيرُ الظاهريُّ في ترددِ الموجةِ نتيجةَ وجودِ حركةٍ نسبيةٍ بينَ مصدرِ Doppler Effect( تأثيرُ دوبلر
الصوتِ والسامعِ.
  •
): عملية ُالتقاءِ مساريْنِ منَ الحركةِ الموجيةِ؛ بحيثُ ينتجُ عنِ التقاءِ القممِ والقيعانِ Interference( ٌتداخل
نمط ٌمحددٌ.
  •
): عددُ الموجاتِ الكاملةِ التي تعبرُ نقطةً ثابتةً في الوسطِ خاللَ ثانيةٍ واحدةٍ.Frequency( ٌتردد
  •
): جريانُ المائعِ الذي تكونُ  سرعةُ جزيئاتهِ عندَ نقطةٍ معينةٍ فيهِ ثابتةً ال Steady Flow( ٌجريانٌ منتظم
تتغيرُ معَ الزمنِ، ولكنَّها يمكنُ أنْ تتغيرَ منْ نقطةٍ إلى أخرى.
  •
): حوضٌ شفافٌ توضعُ فيهِ كميةٌ منَ الماءِ، ويُجهَّزُ بمحركٍ كهربائيٍّ مهتزٍّ Ripple Tank( ٍحوضُ موجات
وملحقاتٍ أخرى لتوليدِ الموجاتِ ودراسةِ حركتِها.
  •
): ظاهرةُ انعطافِ الموجاتِ عنِ اتجاهِها عندَ نفاذِها خاللَ الفتحاتِ الضيقةِ أوْ قريبًا Diffraction( ٌحيود
منْ حوافِّ الحواجزِ.
  •
): خطٌّ وهميٌّ يمثلُ مسارَ جزيئاتِ المائعِ عندَ جريانِها.Flow Line( ِخطٌّ الجريان
  •
): المدةُ الزمنيةُ الالزمةُ لعبورِ موجةٍ كاملةٍ واحدةٍ نقطةً ثابتةً في الوسطِ.Period( ٌّزمنٌ دوري
  •
) t( ِّ) التي تقطعُها الموجةُ على الزمنِ الكليS( ِ): ناتجُ قسمةِ المسافةSpeed of a Wave( ِسرعةُ الموجة
الالزمِ لقطعِ تلكَ المسافةِ. 
  •
): أقصى إزاحةٍ تُحدثُها الموجةُ لجسيمات الوسطِ الناقلِ بالنسبةِ إلى موقعِ اتزانِها.Wave Amplitude( ِسعةُ الموجة
  •
): الطاقةُ التي تنقلُها الموجةُ لكُلِّ وَحدةِ مِساحةٍ في الثانيةِ الواحدةِ، وتُقاسُ Wave Intensity( ِشدةُ الموجة
) حسبَ النظامِ الدوليِّ للوَحداتِ.W/m2( ِبوَحدة
  •
): القوةُ العموديةُ التي يؤثرُ بها المائعُ لكلِّ وحدةِ مساحةٍ.Fluid Pressure( ِضغطُ المائع
  •
): المسافةُ بينَ قمتيْنِ متتاليتيْنِ، أوْ المسافةُ بينَ قاعيْنِ متتالييْنِ، ويُرمَزُ إليهِ Wavelength( ُّطولٌ موجي
 المدا).- λ( ِّبالحرفِ اليوناني
128


=== PAGE 129 ===
•  
 ِ(، وهوَ أدنى مستوى صوتٍ يمكنُ لإلنسان0 dB) ِ): مستوى الصوتThreshold of Hearing( ِعتبةُ السمع
سماعهُ.
  •
): جريانُ المائعِ الذي ال تدورُ جسيماته حولَ مركزِ دورانٍ.Irrotational( ٍغيرُ دوّامي
  •
): المائعُ الذي تبقى  كثافتهُ  ثابتةً؛ عندَ تأثيرِ قوةٍ فيهِ.Incompressible( ِغيرُ قابلٍ لالنضغاط
  •
): قوةُ الطفوِ المؤثرةُ في الجسمِ المغمورِ كليًّا أوْ جزئيًّا في Archimedes’ Principle( قاعدةُ أرخميدس
مائعٍ تساوي وزنَ المائعِ المزاحِ.                
  •
): ينصُّ على أنَّ: "كلَّ جسميْنِ Newton’s Law of Universal Gravitation( قانونُ الجذبِ العامُّ لنيوتن
في الكونِ يتجاذبانِ بقوةٍ يتناسبُ مقدارُها طرديًّا معَ حاصلِ ضربِ كتلتيْهِما وعكسيًّا معَ مربعِ المسافةِ بينَ 
مركزيْهِما"، وتؤثرُ هذهِ القوةُ في اتجاهِ الخطِّ الواصلِ بينَ مركزَيِ الجسميْنِ المتجاذبيْنِ.
  •
): قوةُ تالمسٍ تُعيقُ حركةَ األجسامِ الصلبةِ المتالمسةِ بعضِها فوقَ بعضٍ Friction Force( ٍقوةُ احتكاك
وتمانعُ حركتَها، وتؤثرُ بشكلٍ موازٍ لسطحيِ التالمسِ بينَ الجسميْنِ. وتنشأُ هذهِ القوةُ بينَ سطحَيِ الجسميْنِ 
المتالمسيْنِ عندَ تحريكِ بعضهِما فوقَ بعضٍ، أوْ محاولةِ ذلكَ. 
  •
): قوةٌ تؤثرُ في سطحَيْ جسميْنِ متالمسيْنِ عندَ محاولةِ Static Frictional Force( ِّقوةُ االحتكاكِ السكوني
).fs( تحريكِ أحدِهِما بالنسبةِ إلى اآلخرِ، رمزُها
  •
): قوةٌ تؤثرُ في سطحَيْ جسميْنِ متالمسيْنِ عندَما Kinetic Frictional Force( ُّقوةُ االحتكاكِ الحركي
).fk( يتحركُ بعضُها فوقَ بعضٍ، رمزُها
  •
): محصلةُ القوى التي يؤثرُ بِها المائعُ في الجسمِ المغمورِ فيهِ كليًّا أوْ جزئيًّا Buoyant Force( ِقوةُ الطفو
وتكونُ رأسيًّا ألعلى.
  •
)، وتؤثرُ FT(  ): قوةُ سحبٍ تؤثرُ في جسمٍ منْ خاللِ سلكٍ أوْ خيطٍ أوْ حبلٍ، رمزُهاTension Force( ٍّقوةُ شد
في اتجاهِ طولِ الخيطِ أوِ الحبلِ أوِ السلكِ.
  •
)، FN(  ): قوةُ تالمسٍ يؤثرُ بِها جسمٌ في جسمٍ آخرَ مالمسٍ لهُ، رمزُهاNormal Force( ٌقوةٌ عمودية
وتكونُ دائمًا عموديةً على مستوى التالمسِ بينَ الجسميْنِ.
  •
): القوةُ المحصلةُ التي تؤثرُ في جسمٍ يتحركُ حركةً دائريةً منتظمةً Centripetal Force( ٌقوةٌ مركزية
)، وتسبِّبُ تغيرًا في اتجاهِ السرعةِ معَ بقاءِ مقدارِها ثابتًا.FC( وتكونُ نحوَ مركزِ مسارهِ الدائريِّ، رمزُها
  •
) kg( ِ)، وتُقاسُ بوحدةm( ): مقدارُ المادةِ الموجودةِ في جسمٍ ما، وهيَ كميةٌ قياسيةٌ، رمزُهاMass( ٌكتلة
بحسبِ النظامِ الدوليِّ للوحداتِ.
  •
): المائعُ الذي ال يوجدُ قوى احتكاكٍ بينَ طبقاتهِ أثناءَ جريانهِ.Nonviscous Fluid( ٍمائعٌ غيرُ لزج
  •
): المائعُ الذي يتصفُ بالخصائصِ األربعِ اآلتيةِ: جريانهُ منتظمٌ، وغيرُ قابلٍ Ideal Fluid( ٌّمائعٌ مثالي
لالنضغاطِ، وغيرُ لزجٍ، وغيرُ دوّاميٍّ.
129


=== PAGE 130 ===
•  
 ): اإلزاحةُ الكليةُ التي تحدثُ لجسيماتPrinciple of Superposition of Waves( ِمبدأُ تراكبِ الموجات
الوسطِ تساوي ناتجَ الجمعِ المتجهيِّ لإلزاحاتِ الناتجةِ عنِ التقاءِ الموجاتِ عندَ النقطةِ نفسِها.
  •
): مدى علوِّ الصوتِ أوِانخفاضهِ، ويتناسبُ معَ مقدارِ الطاقةِ التي Loudness of Sound( ِمستوى الصوت
).dB( تحملُها موجاتُ الصوتِ، ويُقاسُ بوحدةِ ديسيبل
  •
): حاصلُ ضربِ مساحةِ المقطعِ العرضيِّ ألنبوبِ جريانِ Continuity Equation( ِمعادلةُ االستمرارية
المائعِ في سرعةِ المائعِ عندَ ذلكَ المقطعِ يساوي مقدارًا ثابتًا.
  •
): مجموعُ الضغطِ والطاقةِ الميكانيكيةِ لوحدةِ الحجومِ يساوي Bernoulli’s Equation( معادلةُ برنولي
مقدارًا ثابتًا. (الطاقةُ الميكانيكيةُ هيَ مجموعُ طاقتيِ الوضعِ والحركةِ) 
  •
): يساوي نسبةَ مقدارِ قوةِ االحتكاكِ الحركيِّ Coefficient of Kinetic Friction( ِّمعاملُ االحتكاكِ الحركي
)، وهوَ يعتمدُ على طبيعةِ السطحيْنِ المتالمسيْنِ، وبما أنَّهُ نسبةُ قوًى μk( ُإلى مقدارِ القوةِ العموديةِ، رمزه
فليسَ لهُ وحدةُ قياسٍ.
  •
): يساوي نسبةَ مقدارِ قوةِ االحتكاكِ السكونيِّ Coefficient of Static Friction( ِّمعاملُ االحتكاكِ السكوني
)، ويعتمدُ على طبيعةِ السطحيْنِ المتالمسيْنِ، وبما أنَّهُ نسبةُ μs( ُالعظمى إلى مقدارِ القوةِ العموديةِ، رمزه
قوًى فليسَ لهُ وحدةُ قياسٍ.
  •
): حجمُ المائعِ الذي يعبرُ مساحةَ مقطعٍ معينٍ منَ األنبوبِ في Volume Flow Rate( معدلُ التدفق الحجمي
وحدةِ الزمنِ. 
  •
): جهازٌ يُستخدَمُ لقياسِ سرعةِ تدفقِ الموائعِ في األنابيبِ بتطبيقِ معادلةِ Venturi Meter( مقياسُ فنتوري
برنولي.   
  •
): أداةٌ تُستخدَمُ لقياسِ كثافةِ السائلِ باالعتمادِ على قاعدةِ أرخميدس.Hydrometer( ِمقياسُ كثافةِ السوائل
  •
): الموادُّ التي تتصفُ بخاصيتَيْ القدرةِ على الجريانِ وتغييرِ شكلِها، وتشملُ السوائلَ Fluids( ُموائع
والغازاتِ.
  •
): اضطرابٌ أوِ اهتزازٌ ينتقلُ منْ مكانٍ إلى آخرَ، وتُعدُّ الموجةُ وسيلةً لنقلِ الطاقةِ.Wave( ٌموجة
  •
): الموجةُ التي يكونُ فيها اتجاهُ اهتزازِ جسيمات الوسطِ الناقلِ لَها Longitudinal Wave( ٌموجةٌ طولية
باتجاهِ انتشارِ الموجةِ نفسِها.
  •
): الموجةُ التي يكونُ اتجاهُ اهتزازِ جسيمات الوسطِ الناقلِ لَها Transverse Wave( ٌموجةٌ مستعرضة
متعامدًا معَ اتجاهِ انتشارِها.
  •
 بحسبِ النظامِ الدوليِّ newton )، ويُقاسُ بوحدةِ نيوتنFg( ُ): قوةُ جذبِ األرضِ للجسمِ، رمزهWeight( ٌوزن
للوحداتِ، وهوَ كميةٌ متجهةٌ، حيثُ يكونُ اتجاهُ وزنِ أيِّ جسمٍ على سطحِ األرضِ دائمًا رأسيًّا إلى أسفلَ 
نحوَ مركزِها.
130


=== PAGE 131 ===
ِجدولُ النِسَ ب  املثلثية
الزاوية
اجليب
جيب التاامم 
الظل
صفر0.0000
1.000
0.000
1
0.018
1.000
0.018
2
0.035
0.999
0.035
3
0.052
0.999
0.052
4
0.070
0.998
0.070
5
0.087
0.996
0.088
6
0.105
0.995
0.105
7
0.122
0.993
0.123
8
0.139
0.990
0.141
9
0.156
0.989
0.158
10
0.174
0.985
0.176
11
0.191
0.982
0.194
12
0.208
0.978
0.213
13
0.225
0.974
0.231
14
0.242
0.970
0.249
15
0.259
0.966
0.268
16
0.276
0.961
0.287
17
0.292
0.956
0.306
18
0.309
0.951
0.325
19
0.326
0.946
0.344
20
0.342
0.940
0.364
21
0.358
0.934
0.384
22
0.375
0.927
0.404
23
0.391
0.921
0.425
24
0.407
0.914
0.445
25
0.423
0.906
0.466
26
0.438
0.899
0.488
27
0.454
0.891
0.510
28
0.470
0.883
0.531
29
0.485
0.875
0.554
30
0.500
0.866
0.577
31
0.515
0.857
0.604
32
0.530
0.848
0.625
33
0.545
0.839
0.650
34
0.559
0.829
0.675
35
0.574
0.819
0.700
36
0.588
0.809
0.727
37
0.602
0.799
0.754
38
0.616
0.788
0.781
39
0.629
0.777
0.810
40
0.643
0.766
0.839
41
0.656
0.755
0.869
42
0.669
0.734
0.900
43
0.682
0.731
0.932
44
0.695
0.719
0.966
45
0.707
0.707
1.000
الزاوية
اجليب
جيب التاامم 
الظل
46
0.719
0.695
1.036
47
0.731
0.682
1.072
48
0.743
0.669
1.110
49
0.756
0.656
1.150
50
0.766
0.643
1.192
51
0.777
0.629
1.235
52
0.788
0.616
1.280
53
0.799
0.602
1.327
54
0.809
0.588
1.376
55
0.819
0.574
1.428
56
0.829
0.559
1.483
57
0.839
0.545
1.540
58
0.848
0.530
1.600
59
0.857
0.515
1.664
60
0.866
0.500
1.732
61
0.875
0.485
1.804
62
0.883
0.470
1.880
63
0.891
0.454
1.963
64
0.899
0.438
2.050
65
0.906
0.423
2.145
66
0.914
0.407
2.246
67
0.921
0.391
2.356
68
0.927
0.375
2.475
69
0.935
0.384
2.605
70
0.940
0.342
2.748
71
0.946
0.326
2.904
72
0.951
0.309
3.078
73
0.956
0.292
3.271
74
0.961
0.276
3.487
75
0.966
0.259
3.732
76
0.970
0.242
4.011
77
0.974
0.225
4.331
78
0.978
0.208
4.705
79
0.982
0.191
5.145
80
0.985
0.174
5.671
81
0.988
0.156
6.314
82
0.990
0.139
7.115
83
0.993
0.122
8.144
84
0.995
0.105
9.514
85
0.996
0.087
11.43
86
0.998
0.070
14.30
87
0.998
0.052
19.08
88
0.999
0.035
28.64
89
1.000
0.018
57.29
90
1.000
0.000
∞
131


=== PAGE 132 ===
ِقائمةُ المراجع
1.	 Avijit Lahiri, BASIC PHYSICS: PRINCIPLES AND CONCEPTS,  Avijit 
Lahiri, 2018
2.	 David Halliday, Robert Resnick , Jearl Walker, Fundamentals of Physics, Wiley; 
11 edition 2018. 
3.	 Douglas C. Giancoli, Physics: Principles with Applications, Addison Wesley,  6th 
edition, 2009.
4.	 Gurinder Chadha, A Level Physics a for OCR, A Level Physics a for OCR, 2015.
5.	 Hugh D. Young , Roger A. Freedman,  University Physics with Modern Physics, 
Pearson; 14 edition (February 24, 2015)
6.	 Michael Smyth, Lynn Pharaoh, Richard Grimmer, Chris Bishop and Carol Davenport, 
Cambridge International AS & A Level Physics, HarperCollinsPublishers 
Limited 2020
7.	 Paul A. Tipler, Gene Mosca, Physics for Scientists and Engineers, W. H. Freeman; 
6th edition, 2007.
8.	 Paul G. Hewitt, Conceptual Physics, Pearson; 14th edition, 2015.
9.	 R. Shankar, Fundamentals of Physics I: Mechanics, Relativity, and Thermodynamics, 
Yale University Press; Expanded Edition, 2019.
10.	Raymond A. Serway , John W. Jewett, Physics for Scientists and Engineers with 
Modern Physics, Cengage Learning; 009 edition, 2015.
11.	 Raymond A. Serway, Chris Vuille, College Physics, Cengage Learning; 11 edition, 
2017.
12.	Roger Muncaster, A Level Physics, Oxford University Press; 4th edition, 2014.
13.	 Steve Adams, Advanced Physics, Oxford University Press, USA; 2nd. Edition, 2013.
14.	Tom Duncan, Advanced Physics, Hodder Murray; 5th edition, 2000.
132
