
=== PAGE 1 ===
الفيزياء
الفيزياء
الفصل الدراسي األول
 كتاب الطالب- الصف العاشر
10
)د. موسى عطا اهلل الطراونـة (رئيسً ا
أ.د. حممـود إسـاعيل اجلاغـوب
خلـــدون ســـلياامن املصـــاروه
موســـى حممـــود جـــرادات
يحيـــى  أحمـــد  طواهـــا
فريـق التأليـف
:يرسُّ املركز الوطني لتطوير املناهج والتقويم استقبال آرائكم وملحوظاتكم عىل هذا الكتاب عن طريق العناوين اآلتية
  06-5376262 / 237 
   06-5376266 
  P.O.Box: 2088 Amman 11941
  @nccdjor 
  feedback@nccd.gov.jo 
  www.nccd.gov.jo
الناشر: المركز الوطني لتطوير المناهج والتقويم


=== PAGE 2 ===
© HarperCollins Publishers Limited 2022.
- Prepared Originally in English for the National Center for Curriculum Development and Evaluation. 
Amman - Jordan
- Translated to Arabic, adapted, customised and published by the National Center for Curriculum 
Development and Evaluation. Amman - Jordan
ISBN: 978 - 9923 - 41 - 254 - 1
All rights reserved. No part of this publication may be reproduced, sorted in retrieval system, or 
transmitted in any form by any means, electronic, mechanical, photocopying, recording or otherwise , 
without the prior written permission of the publisher or a license permitting restricted copying in the 
United Kingdom issued by the Copyright Licensing Agency Ltd, Barnard's Inn, 86 Fetter Lane, London, 
EC4A 1EN.
British Library Cataloguing -in- Publication Data
A catalogue record for this publication is available from the Library.
اململكة األردنية اهلاشمية
رقم اإليداع لدى دائرة املكتبة الوطنية:
)2022/3/1367(
375,001
األردن. المركز الوطني لتطوير المناهج
2022  ، عمان: المركز-.؛ مزيدة ومنقحة2 ط-.الفيزياء: الصف العاشر: كتاب الطالب (الفصل األول)/ المركز الوطني لتطوير المناهج
) ص.110(
2022/3/1367 :.ر.إ
الواصفات: /تطوير المناهج //المقررات الدراسية //مستويات التعليم//المناهج/
يتحمَّل المُ ؤلِّف كامل المسؤولية القانونية عن محتوى مُصنَّفه، وال يُعبِّر هذا المُ صنَّف عن رأي دائرة المكتبة الوطنية.
 م2020 /  هـ1441
)الطبعة األوىل (التجريبية
 م2026 /  هـ1447
الطبعة الثانية
 قرَّ رت وزارة الرتبية والتعليم تدريس هذا الكتاب يف مدارس اململكة األردنية اهلاشمية مجيعها، بناءً عىل قرار املجلس األعىل للمركز
)، 2020/43(  م، وقرار جملس الرتبية والتعليم رقم2020/6/2 )، تاريخ2020/3( الوطني لتطوير املناهج والتقويم يف جلسته رقم
 م.2021 / 2020  م بدءًا من العام الدرايس2020/6/18 تاريخ


=== PAGE 3 ===
4 ..................................................................................................................................................................................................................................................................................... ُاملقدمة
5 .............................................................................................................................................................. ُالوحدةُ األولى: المُتَّجِهات
7 .................................................................................................................................................................................... جتربةٌ استهالليةٌ: ناتجُ مجعِ قُوَّتيْ ِ عمليًّا
8 ........................................................................................................................................... ُالدرسُ األولُ : الكمياتُ القياسيةُ والكمياتُ املُتَّجِهة
17 ................................................................................................................................................................................  الدرسُ الثاين: مجعُ املُتَّجِهاتِ وطرحُ ها
33 ............................................................................................................................................ الوحدةُ الثانيةُ: الحركةُ والقُوى
35 ......................................................................................................................... ِّجتربةٌ استهالليةٌ: وصفُ احلركةِ باستخدامِ املَدْرجِ اهلوائي
36 .......................................................................................................................................................................................... ٍالدرسُ األولُ : احلركةُ يف بُعْدٍ واحد
57 ....................................................................................................................................................................................................... ِالدرسُ الثاين: احلركةُ يف بُعْديْن
67 ..................................................................................................................................................................................... الدرسُ الثالثُ : قواننيُ احلركةِ لنيوتن
85............................................................................................................................................................................................................................................. ِمرسدُ املصطلحات
قائمةُ املحتوياتِ
الموضوعُ .................................................................................................................................................................................................................................................... الصفحةُ


=== PAGE 4 ===
بسم اهلل الرحمن الرحيم
املقدمة
احلمد هلل ربّ العاملني، والصالة والسالم عىل أرشف األنبياء واملرسلني.
انطالقًا من إيامن اململكة األردنية اهلاشمية الراسخ بأمهية تنمية قدرات اإلنسان األردين، وتسليحه بالعلم 
واملعرفة؛ سعى املركز الوطني لتطوير املناهج والتقويم، بالتعاون مع وزارة الرتبية والتعليم، إىل حتديث املناهج 
الدراسية وتطويرها؛ لتكون معينًا للطلبة عىل االرتقاء بمستواهم املعريف، وجماراة أقراهنم يف الدول املتقدمة.
يُعَدُّ هذا الكتاب واحدًا من سلسلة كتب املباحث العلمية التي تُعْنى بتنمية املفاهيم العلمية، 
ومهارات  التفكري  وحَ لِّ  املشكالت،  ودمج  املفاهيم  احلياتية  واملفاهيم  العابرة  للمواد  الدراسية، 
واإلفادة من اخلربات الوطنية يف عمليات اإلعداد والتأليف وفق أفضل الطرائق املُتَّبَعة عامليًّا؛ لضامن 
انسجامها مع القيم الوطنية الراسخة، وتلبيتها حلاجات أبنائنا الطلبة واملعلِّمني واملعلّامت.
وقد روعِيَ يف تأليفه تقديم املعلومة العلمية الدقيقة وفق منهجية تقوم عىل السالسة يف العرض، 
والوضوح يف التعبري، فضلً عن الربط بني املوضوعات املطروحة يف املراحل الدراسية السابقة والالحقة، 
واعتامد منهجية التدرُّج يف عرض موضوعات املادة، واستهالل وحداهتا بأسئلة تُظهِر عالقة علم الفيزياء 
بالظواهر من حولنا؛ ما يُ فِّز الطلبة عىل اإلفادة ممّا يتعلمونه بغرفة الصف يف تفسري مشاهدات يومية 
وظواهر طبيعية قد تَ دُث أمامهم، أو يشاهدوهنا يف التلفاز، أو يسمعون عنها. وقد تضمَّنت كل وحدة 
 يف التعليم الذي يُستعمَل لدمج العلوم والتكنولوجيا واهلندسة STEAM نشاطًا إثرائيًّا يعتمد منحى
والفن والعلوم اإلنسانية والرياضيات يف أنشطة الكتاب املتنوعة، ويف قضايا البحث. 
ويتألَّف الكتاب من وحدتني دراسيتني مها: املتَّجِهات، واحلركة والقوى. وقد أُحلق به كتابٌ لألنشطة 
والتجارب العملية، حيتوي عىل مجيع التجارب واألنشطة الواردة يف كتاب الطالب؛ ملساعدة الطلبة عىل 
تنفيذها بسهولة، بإرشاف املعلِّم/املعلّمة، ومشاركة زمالئهم فيها، بام يف ذلك رصد القراءات، وحتليلها، 
ثم مناقشتها، وصولً إىل استنتاجات مبنية عىل أسس علمية سلمية. وتضمَّنَ أيضً ا أسئلة حتاكي أسئلة 
االختبارات الدولية؛ بُغْيَةَ تعزيز فهم الطلبة ملوضوعات املادة، وتنمية التفكري الناقد لدهيم.
ونحن إذ نُقدّمُ هذه الطبعةَ منَ الكتاب، فإنّا نأمَلُ أن يُسهِمَ يف حتقيق األهداف  والغايات النهائيّة 
املنشودة لبناء شخصيّة الطلبة، وتنمية اجتاهات حُ بّ التعلُّم ومهارات التعلُّم املستمرّ ، فضلً عن حتسني 
الكتاب بإضافة اجلديد إىل حمتواهُ، وإثراءِ أنشطته املتنوّعة، واألخذِ بمالحظات املعلّمني واملعلّامت.
واهلل ويل التوفيق
 املركز الوطني لتطوير املناهج والتقويم
4


=== PAGE 5 ===
َأتأمَّ لُ الصورة
Ɵ
1
ُالوحدةُالمُتَّجِهاتُالمُتَّجِهات
V e c t o r s
V e c t o r s
 ،يكونُ اتجاهُ حركةِ الطائراتِ في أثناءِ هبوطِها في األحوالِ االعتياديةِ موازيًّا لمَدْ رجِ المطار
وأحيانًا يواجهُ الطيارُ صعوباتٍ في أثناءِ عمليةِ الهبوط في األجواءِ العاصفةِ عندما يكونُ اتجاهُ الرياحِ 
عموديًّا على اتجاهِ المَدْ رجِ ، فيلجأ حينئذٍ إلى توجيهِ مُقدِّ مةِ الطائرةِ على نحوٍ منحرفٍ عنِ اتجاهِ 
المَدْ رجِ بعكسِ اتجاهِ هذهِ الرياحِ ، كما هوَ مُبيَّنٌ في الصورةِ. وهذا ما حدثَ معَ طيارٍ أردنيٍّ ؛ إذْ تمكَّنَ 
 م، علمًا 2020 َمنَ الهبوطِ بأمانٍ على الرغمِ منَ العاصفةِ القويةِ التي ضربَتْ مطارَ هيثرو في لندنَ عام
أنَّهُ تعذَّ رَ على عشرينَ طائرةً الهبوطُ وقتئذٍ.  
فما الهدفُ منْ توجيهِ الطيارِ مُقدِّ مةَ الطائرةِ نحوَ االتجاهِ المُبيَّنِ في الشكلِ؟ وما أثرُ ذلكَ في 
السالمةِ العامةِ؟
5


=== PAGE 6 ===
Ɵ
:ُالفكرةُ العامة
الكمياتُ  الفيزيائيةُ  عديدةٌ  ومتنوعةٌ؛  فبعضُ ها 
كمياتٌ مُتَّجِهةٌ تتطلَّبُ تحديدَ المقدارِ واالتجاهِ 
للتعبيرِ عنْها على نـحوٍ كامـلٍ صحيحٍ ، وبعضُ ها 
اآلخرُ كميـاتٌ قياسيـةٌ تُحـدَّدُ بالمقـدارِ فقطْ 
وليسَ لها اتجاهٌ، ويختلفُ التعاملُ معَ الكمياتِ 
المُتَّجِهـةِ، وإجـراءَ العمليـاتِ الحسابيـةِ عليْها 
اختالفًا كبيرً ا عنِ الكمياتِ القياسيةِ.
الدرسُ األولُ : الكمياتُ القياسيةُ والكمياتُ المُتَّجِهةُ 
الفكرةُ الرئيسةُ: للكميـاتِ المُتَّجِهةِ خصائصُ تمتازُ 
بها عنِ الكمياتِ القياسيةِ.
الدرسُ الثاني: جمعُ المُتَّجِهاتِ وطرحُ ها 
الفكرةُ الرئيسةُ: جمعُ الكمياتِ المُتَّجِهةِ أوْ طرحُ ها 
يـكونُ إمّـا بيانيًّا، وإمّا رياضيًّا عنْ طريقِ تحليـلِ 
الكمياتِ المُتَّجِهةِ إلى مُركَّباتِها.
6


=== PAGE 7 ===
Ɵ
N
0
2
4
6
8
10
12
14
16
18
20
0
110
100
10
20
30
40
50
60
70
80
90
?
ٌتجربةٌ استهالليةٌتجربةٌ استهاللية
ناتجُ جمعِ قُوَّتيْنِ عمليًّا
، ميزانانِ نابضيّانِ، ثالثةُ خيوطٍ متساويةٍ في الطولِ، حلقةٌ مُهمَلةُ الوزنِ تقريبًا.500g ُالموادُّ واألدواتُ : ثِقْلٌ كتلتُه
 إرشاداتُ السالمةِ: الحذرُ منْ سقوطِ األجسامِ واألدواتِ على القدميْنِ.
 خطواتُ العملِ: 
بالتعاونِ معَ أفرادِ مجموعتي، أُنفِّذُ الخطواتِ اآلتيةَ: 
	 أقيسُ : أُعلِّقُ الثِّقْلَ بالميزانِ األولِ، كما في الشكلِ (أ)، ثمَّ أُدَوِّنُ القراءةَ. 1
 ٍّ	 أقيسُ : أُعلِّقُ الميزانَ الثانيَ بالحلقةِ، إضافةً إلى الميزانِ األولِ، كما في الشكلِ (ب)، ثمَّ أُدَوِّنُ قراءةَ كل2
.ِمنَ الميزانيْن
	 أقيسُ : أُزيحُ كلًّ منَ الميزانيْنِ: أحدَهما إلى اليمينِ، واآلخرَ إلى اليسارِ، كما في الشكلِ (جـ)، حتّى 3
.تصبحَ قراءةُ كلِّ ميزانٍ مساويةً لقراءةِ الميزانِ في الشكلِ (أ)، مع بقاء الثقل ساكن
التحليلُ واالستنتاجُ : 
. 1 
ماذا تُمثِّلُ قراءةُ الميزانِ األولِ في الحالةِ (أ)؟
. 2 
أُمثّل بالرسم القوى المؤثرة في الثقل في الحاالت الثالث، موضحًا اتجاهات هذه القوى ومقاديرها.
. 3 
.	 أُقارِنُ مجموعَ قراءةِ الميزانين في الحالةِ (ب) بوزنِ الثِّقْلِ. ماذا أستنتج؟ 3
 
4 .
.أُصْ دِرُ حُ كمًا: هل يجوز جمع  قرائتي الميزانين في الحالة (جـ)؟ أفسر إجابتي
	
5 .
 أَتوقع: ما مقدار القوة التي تُمثّل ناتج جمع قوتيّ شد الميزانين في الحالة (جـ)؟ وما اتجاهها؟ أُوضّ ح
إجابتي بالرسم.
أ
ب
جـ
7


=== PAGE 8 ===
Ɵ
ُالكمياتُ القياسيةُ والكمياتُ المُتَّجِهةُالكمياتُ القياسيةُ والكمياتُ المُتَّجِهة
S c a l a r  a n d  V e c t o r  Q u a n t i t i e s
S c a l a r  a n d  V e c t o r  Q u a n t i t i e s
ُالدرسُالدرس1
:ُالفكرةُ الرئيسة
 ُللكمياتِ المُتَّجِهةِ خصائـصُ تمتاز
بـها عنِ الكمياتِ القياسيةِ.
نتاجاتُ التعلُّمِ:
• 
 :ِأُوضِّ حُ المقصودَ بالكمياتِ الفيزيائية
المُتَّجِهةِ، والقياسيةِ.
 •
أستنتجُ خصائصَ المُتَّجِهاتِ بطرائقَ 
مختلفةٍ.
 •
أُطبِّـقُ خصائـصَ المُتَّجِهاتِ على 
كمياتٍ فيزيائيةٍ مُتَّجِهةٍ.
املفاهيمُ واملصطلحاتُ :
.Vector Quantities ُالكمياتُ المُتَّجِهة
.Scalar Quantities ُالكمياتُ القياسية
.Scalar Product ُّالضربُ القياسي
.Vector Product ُّالضربُ المُتَّجِهي
Physical Quantities  ُالكمياتُ الفيزيائية
درسْ تُ في صفوفٍ سابقةٍ كميات فيزيائية مثلَ الزمنِ ودرجةِ 
الحرارةِ والكتلةِ، يُعبَّرُ عنها بعددٍ ووَحْ دةٍ مناسبةٍ، وكمياتٍ ، مثلَ 
القـوةِ والسرعـةِ، ال يكفي الرَّ قْـمُ والوَحْ ـدةُ للتعبيرِ عنـها، ويلـزم 
تحديد اتجاهها.
بوجهٍ عامٍّ، تُقسَّ مُ الكمياتُ الفيزيائيةُ إلى قسميْنِ رئيسيْنِ، هما:
 •Scalar Quantities ُالكمياتُ القياسية
هيَ الكمياتُ التي تُحدَّدُ فقطْ بالمقدارِ، وال يوجـدُ لها اتجاهٌ. ففي 
 نهارًا. ومنَ 9 oC ِّ(، يُكتفى بالقولِ إنَّ درجةَ حرارةِ الجـو1) ِالشكل
األمثلـةِ األُخرى على الكميات القياسية الحجمُ، والطاقةُ، والضغطُ.
 •Vector Quantities ُالكمياتُ المُتَّجِهة
هيَ الكمياتُ التي تُحدَّدُ بالمقدارِ واالتجاهِ معًا. ففي ما يخصُّ 
سرعةَ الريـاحِ مثلً في الشكلِ )1(، ال يُكتفى بالقولِ إنَّ مقدارَهـا 
 نهارًا، وإنَّما يجبُ تحديدُ اتجاهِها نحوَ الشرقِ لكيْ 24 km/h 
 يصبحَ وصفُهـا كاملً . ومنَ األمثلـةِ األُخـرى على الكميات
المُتَّجهة اإلزاحـةُ، والتسارُعُ، والقُوَّةُ.
(: حالةُ الطقسِ 1) ُالشكل
في العاصمةِ عمّانَ.
ِﻓﻲ اﻟﻤﺴﺎءِ واﻟﻠﻴﻞ
ﻓﻲ اﻟﻨﻬﺎرِ
اﻟﻄﻘﺲُ
أﻣﻄﺎرٌ ﺧﻔﻴﻔﺔٌ
24 km/h
22 km/h
9oC
4oC
ٌأﻣﻄﺎرٌ ﺧﻔﻴﻔﺔ
درﺟﺔُ اﻟﺤﺮارةِ
ﺳﺮﻋﺔُ اﻟﺮﻳﺎحِ
 ﻋﻤّﺎنُ- ِﻣﺤﺎﻓﻈﺔُ اﻟﻌﺎﺻﻤﺔ
اﺗﺠﺎهُ اﻟﺮﻳﺎحِ
درﺟﺔُ اﻟﺤﺮارةِ
ﺳﺮﻋﺔُ اﻟﺮﻳﺎحِ
اﺗﺠﺎهُ اﻟﺮﻳﺎحِ
8


=== PAGE 9 ===
1 ُالمثال ُالمثال
أُصنِّفُ الكمياتِ الفيزيائيةَ في الجدولِ )1( اآلتي إلى كمياتٍ مُتَّجِهةٍ، وأُخرى قياسيةٍ: 
المعطياتُ : كميات فيزيائية مختلفة. 
المطلوبُ :  تصنيف الكميات إلى متجهة وقياسية
الحلُّ :
 •
الكتلةُ: كميةٌ قياسيةٌ؛ ألنَّها حُ دِّدَتْ فقطْ بمقدارٍ.
 •
التسارُعُ: كميةٌ مُتَّجِهةٌ؛ ألنَّها حُ دِّدَتْ بمقدارٍ واتجاهٍ.
 •
الشغلُ : كميةٌ قياسيةٌ؛ ألنَّها حُ دِّدَتْ فقطْ بمقدارٍ.
 •
القُوَّةُ: كميةٌ مُتَّجِهةٌ؛ ألنَّها حُ دِّدَتْ بمقدارٍ واتجاهٍ.
(1) ُالجدول
تصنيفُ الكمياتِ الفيزيائيةِ
الكميةُ الفيزيائيةُ
كميةٌ مُتَّجِهةٌ/ كميةٌ قياسيةٌ
 4(kg)  ُ الكتلة
2، غربًا)0m/s2( ُالتسارُع
2(00 J) ُ  الشغل
21، شاملً )0 N( ُالقُوَّة
توجدُ طرائقُ عِدَّةٌ لتمييزِ الكميةِ المُتَّجِهةِ منَ الكميةِ القياسيةِ، منْها: 
 •
 لتمييزِ مُتَّجِـهِ القُوَّةِ. F  :ِوَضْ ـعُ سَ هْمٍ فوقَ رمزِ الكميـةِ المُتَّجِهـةِ، مثل
، وسيستخدمُ F ْ | أوF | :ويُعبَّرُ عنْ مقدارِ المُتَّجِهِ على النحـوِ اآلتي
الطلبةُ هذهِ الطريقةَ في دفاترِهِمْ، وكذلكَ على اللوحِ .
 •
 لتمييزِ F ِ)، مثـلBold( ِكتابةُ رمـزِ الكميـةِ المُتَّجِهةِ بالخطِّ الغامـق
، F ِمُتَّجِـهِ القُوَّةِ، وبالخطِّ العاديِّ للداللـةِ على مقدارِ المُتَّجِـهِ، مثـل
وسنستخدمُ هذهِ الطريقةَ في كتابِنا هذا.
	أتحقَّقُ : أُقارِنُ بينَ الكمياتِ 
.ِالمُتَّجِهةِ والكمياتِ القياسية
 .ِفي أثناءِ جلوسي في غرفةِ الصفِّ سقطَ قلمٌ باتجاهِ سطحِ األرض
أُحدِّدُ كميتيْنِ قياسيتيْنِ وكميتيْنِ مُتَّجِهتيْنِ لها صلةٌ بذلكَ . 
9


=== PAGE 10 ===
Representation of Vectors: Graphical Method تمثيلُ المُتَّجِهاتِ بيانيًّا
للكميةِ المُتَّجِهةِ مقدارٌ يُحدَّدُ بعددٍ ووحدةِ قياسٍ، ولها اتجاهٌ أيضً ا. 
(، ونقطةَ إسنادٍ مثلَ نقطةِ x-y) َولتمثيلِها بيانيًّا، نختارُ مستوًى إحداثيًّا مثل
(، ثمَّ نرسمُ سهمًا بحيثُ يقعُ ذيلُهُ (نقطةُ بدايتِهِ) عندَ نقطةِ 0,0) ِاألصل
األصلِ، وذلكَ على النحوِ اآلتي:
•	 طولُ السهمِ يُمثِّلُ مقدارَ المُتَّجِهِ، ويُحدَّدُ باستخدامِ مقياسِ رسمٍ مناسبٍ .
•	 اتجاهُ السهمِ يُحدَّدُ نسبةً إلى اتجـاهٍ مرجعيٍّ ؛ إمّـا جغرافيًّا باستخدامِ 
الجهـاتِ األربـعِ (شـمالٌ ، جنـوبٌ ، شرقٌ ، غربٌ )، وإمّـا باستخدامِ 
 التي يَصنعُها المُتَّجِهُ معَ محورٍ مرجعيٍّ ، مثلِ المحورُ األفقيُّ . θ ِالزاوية
) الموضـحِ في الشكلِ )2( بأنـّهُ A( ِوبذلكَ يمكن التعبيرُ عنِ المتجـه
( B) َ(، في حينِ أنّ المتجه+x) ِ3( معَ محور0o) يصنعُ زاويةً مقدارُها
(.-x) ِ4( معَ محور5o) يصنعُ زاويةً مقدارُها
 B  وA ْ(: رسمٌ لمتجهَي2) ُالشكل
.x-y على المستوى
 ِ  باتجاهِ  محورv = 3 m/s  يتحركُ  جسمٌ  بسرعةٍ  مقدارُها
( (نحوَ الشمالِ). أمثِّلُ متجهَ السرعةِ بيانيًّا.+y)
v = 3 m/s, +y :المعطيات
المطلوب: تمثيل متجه السرعة بيانيا.
 الحلُّ :
 •
1)؛ أيْ أنَّ كلَّ cm : 1 m/s( َأختارُ مقياسَ رسمٍ مناسبًا، مثل
، 1 m/s  ُ على الورقةِ (خمسةٌ مربعاتٍ صغيرةٍ) يمثِّل1 cm
 ،3 m/s × (1cm/(1 m/s)) = 3 cm :ِفيكونُ طولُ السهم
1 مربعًا صغيرًا على الرسمِ. 5 ُوهذا يعادل
 •
(، ونقطةُ نهايةٍ (تُسمّى 0,0) ِ 3، وله نقطةُ بدايةٍ (تُسمّى ذيلَ المتجهِ) عندَ نقطةِ األصلcm أرسمُ سهمًا طولُه
(.+x) ِ معَ محور90
o َ(، أيْ أنّهُ يصنعُ زاوية+y) ِرأسَ المتجهِ) بحيثُ يكونُ على امتدادِ محور
2 ُالمثال ُالمثال
(: رسمٌ لمُتَّجِهِ 3) ُالشكل
.v ِالسرعة
x
y
A
B
90o
v
x
y
30o
45o
10


=== PAGE 11 ===
 ً في جسمٍ باتجاهٍ يَصنعُ زاوية60 N  مقدارُهاF ٌتُؤثِّرُ قُوَّة
 بيانيًّا. F ِ4 شمالَ الغربِ . أُمثِّلُ مُتَّجِهَ القُوَّة5
o مقدارُها
 شمال الغرب.θ = 45° ، F = 60 N :المعطيات
المطلوب: تمثيل متجه القوة بيانيا.
الحلُّ :
4 مثلً ) شمالَ الغربِ ، فهذا يعني وجوبَ البدءِ منَ الغربِ ، وقطعَ 5
o( ًإذا كانَ المُتَّجِهُ يَصنعُ زاوية
4 باتجاهِ الشمالِ، أمّا إذا كانَتِ الزاويةُ غربَ الشمالِ فيجبُ البدءُ منَ الشمالِ باتجاهِ الغربِ ، 5
o ِزاوية
وهكذا.
 •
1(، فيكونُ طولُ السهمِ: cm :10 N) َأختارُ مقياسَ رسمٍ مناسبًا، مثل
60 N × (1cm /10 N) = 6 cm  
) سم، (وهكذا في بقية األمثلة1 علمًا أن كل خمسة مربعات صغيرة على الرسم تعادل
 •
(.4) ِ4 شمالَ الغربِ ، كما في الشكل5
o ً، بحيثُ يَصنعُ زاوية6 cm ُأرسمُ سهمًا طولُه
3 ُالمثال ُالمثال
 أتحقَّقُ : كيفَ يُمكِنُ تحديـدُ كلٍّ منْ طولِ السهمِ واتجاهِـهِ عنـدَ 
تمثيلِ المُتَّجِهِ بيانيًّا؟
 ِ استخدمَ أحمدُ مقياسَ الرسم
 ُ( لرسمِ مُتَّجِهٍ يُمثِّل1 cm: 20 m)
 بُعْدَ المسجدِ عنْ منزلِهِ، كما في
(. أُحدِّدُ بُعْدَ المسجدِ عنْ 5) ِالشكل
منزلِ أحمدَ، مُبيِّنًا االتجاهَ.
 َ(: مُتَّجِهٌ يُمثِّلُ بُعْد5) ُالشكل
المسجدِ عنْ منزلِ أحمدَ.
 ً، في اتجاهٍ يَصنعُ زاوية80 km/h  مقدارُهاv ٍتسيرُ سيارةٌ بسرعة
3 جنوبَ الشرقِ . أُمثِّلُ مُتَّجِهَ السرعةِ بيانيًّا.7
o مقدارُها
1
1
-1
-2
-3
-4
-5
2
2
3
3
4 5cm
cm
45o
F
.F  ِ(: رسمٌ لمُتَّجِهِ القُوَّة4) ُالشكل
شرقٌ
شمالٌ
11


=== PAGE 12 ===
: أتحقَّقُ : ما المقصودُ بكلٍّ ممّا يأتي
•  تساوي مُتَّجِهيْنِ؟
 •
ضربُ مُتَّجِهٍ في عددٍ سالبٍ ؟  
Properties of Vectors ِخصائصُ المُتَّجِهات
تمتازُ المُتَّجِهاتُ بخصائـصَ عِـدَّةٍ تُميِّزُ ها مِنَ الكميـاتِ القياسيةِ، 
وهذهِ بعضُ ها:
Equality of Two Vectors ِ•	 تساوي مُتَّجِهيْن
يتساوى مُتَّجِهـانِ عنـدما يكـونُ لهُما المقدارُ واالتجـاهُ نفساهُما، كمـا 
(، إضافـةً إلى أنَّهُما منَ النوعِ نفسِ ـهِ. اعتمـادًا على هذهِ 6) ِفي الشكل
الخصيصةِ، فإنَّهُ يُمكِنُ نقلُ المُتَّجِهِ منْ مكانٍ إلى آخرَ شرطَ المحافظةِ 
على ثباتِ كلٍّ منْ مقدارِهِ واتجاهِهِ. 
 Negative of a Vector ِ•	 سالبُ (معكوسُ) المُتَّجِه
هوَ مُتَّجِهٌ لهُ مقدارُ المُتَّجِهِ األصليِّ نفسِ هِ، ولكنَّهُ يعاكسُ هُ في االتجاهِ، 
 يتساويانِ في المقدارِ -A َ، والمُتَّجِـهA َ( أنَّ المُتَّجِـه7) ُويُبيِّنُ الشكل
ويتعاكسانِ في االتجاهِ.
•	 ضربُ المُتَّجِهِ في كميةٍ قياسيةٍ
Multiplication of a Vector by a Scalar
 ِ) للحصولn ُ) في كميـةٍ قياسيـةٍ (مثلC ُيُمكِنُ ضربُ مُتَّجِـهٍ مـا (مثل
 عددٌ حقيقيٌّ . أمّا اتجاهُهُ n ُ، حيثnC ُ( مقدارُهnC) ٍعلى مُتَّجِهٍ جديد
؛ فإذا كانَتْ هذهِ اإلشـارةُ موجبةً فإنَّ المُتَّجِهَ n ِفيعتمدُ على إشارة
 n ُ، وفي حـالِ كانَتْ إشارةC ِ( يكونُ في االتجـاهِ نفسِ هِ للمُتَّجِهnC)
 .(C) ِ( يكونُ عكسَ اتجاهِ المُتَّجِـهnC) َسالبـةً فإنَّ المُتَّجِه
منَ األمثلةِ الفيزيائيةِ على ضربِ المُتَّجِهِ في كميةٍ قياسيةٍ القانونُ 
∑ هوَ حاصلُ ضربِ الكتلةِ F ِالثاني لنيوتن؛ إذْ إنَّ مُتَّجِـهَ القُوَّةِ المحصلة
 بحسبِ العالقةِ اآلتيةِ:a ِ في مُتَّجِهِ التسارُعm
∑F = ma
A 
-A 
B
A 
 (: تساوي6) ُالشكل
.B َ وA  :ِالمُتَّجِهيْن
، A  ُ(: المُتَّجِه7) ُالشكل
(.-A) ِوسالبُ هذا المُتَّجِه
 ِ لماذا يكونُ اتجاهُ التسارُع
 ِ دائـمًا في نـفـسِ اتجـاهِ الـقُـوَّةa
∑ ؟F ِالمحصلة
12


=== PAGE 13 ===
4 ُالمثال ُالمثال
 :4 في اتجاهِ الشرقِ . أُمثِّلُ بيانيًّا المتجهات اآلتية0 m/s  مقدارُهاv ٍتتحرَّ كُ عربةٌ بسرعةٍ مُتَّجِهة
v َ           د .  سالب-0.5 v  .  2           جـv  .            بv  . أ
v = 4 m/s, +x :المعطيات
-v  ،  -0.5v  ،  2v  ،  v  :المطلوب: تمثيل بياني للمتجهات اآلتية
الحلُّ :
 1(، ثمَّ أرسمُ، أَسهمًا cm:10 m/s) ِأختارُ مقياسَ الرسم
(:8) ِتُمثل المتجهات المطلوبة كما في الشكل
( باتجاهِ الشرقِ .v) َ 4  ليُمثِّلَ المُتَّجِهcm ُ أ  .	 سهم طولُه
 باتجاهِ الشرقِ .80 m/s ُ2(، ومقدارُهv) َ ليُمثِّلَ المُتَّجِه8 cm ُب.	 سهمٌ طولُه
2 باتجاهِ الغربِ .0 m/s ُ(، ومقدارُه-0.5v) َ 2 ليُمثِّلَ المُتَّجِهcm ُجـ.	سهمٌ طولُه
4 باتجاهِ الغربِ .0 m/s ُ(، ومقدارُه-v) َ 4 ليُمثِّلَ المُتَّجِهcm ُد .	 سهمٌ طولُه
3 جنوبَ الغربِ . أُمثِّلُ  بيانيًّا: 7
o  2 في جسمٍ باتجاهٍ يَصنعُ زاويةً مقدارُها50 N  مقدارُهاF ٌتُـؤثِّرُ قُـوَّة
(.-1.5 F ) َب. المُتَّجِه
	
	
.F ِ أ  .	 مُتَّجِـهَ القُـوَّة
 جنوب الغرب.θ = 37° ، F = 250 N :المعطيات
 -1.5F ، F :المطلوب: تمثيل بياني للمتجهات اآلتية
الحلُّ :
 5 cm ُ1(،  ثمَّ أرسمُ سهمًا طولُهcm : 50 N) ِ أ  .	 أختارُ مقياسَ الرسم
(.9) ِ، كما في الشكلF َليُمثِّلَ المُتَّجِه
(، ومقدارُهُ -1.5 F ) َ ليُمثِّلَ المُتَّجِه7.5 cm ُب.	 أرسمُ سهمًا طولُه
3 شمالَ 7o ؛ أيْ بزاويةٍ مقدارُهاF ِ3، واتجاهُهُ معاكسٌ التجاه75 N
 .ِ شرقَ الشمالِ)، كما في الشكل53o الشرقِ (أوْ بزاويةٍ مقدارُها
(: خصائصُ المُتَّجِهاتِ .8) ُالشكل
(: تمثيل ناتج ضرب 9) ُالشكل
كمية متجهة بكمية قياسية.
:3 شرقَ الشمالِ. أُمثِّلُ  بيانيًّا0
o  3 في اتجاهٍ يَصنعُ زاويةً مقدارُهاm/s
2 تسيرُ سيارةٌ بتسارعٍ ثابتٍ مقداره
ب. ضربَ مُتَّجِهِ التَسارعِ في العددِ )2(.
 أ .	 سالبَ مُتَّجِـهِ التَسارعِ.	
5 ُالمثالُالمثال
v
2 v
-0.5 v
-v
–1.5 F
37o 
37o 
F
ٌشرق
غربٌ
شمالٌ
جنوبٌ
13


=== PAGE 14 ===
 ِ(: مُتَّجِهان10) ُالشكل
.θ ٌبينَهُما زاوية
Vectors Product ِ ضربُ المُتَّجِهات
تعرَّ فْنا سابقًا أنَّ كميةً مُتَّجِهةً تنتجُ منْ حاصلِ ضربِ كميةٍ قياسيةٍ في 
كميةٍ مُتَّجِهةٍ، ولكنَّنا نحتاجُ أحيانًا إلى ضربِ كميةٍ مُتَّجِهةٍ في كميةٍ أُخرى 
مُتَّجِهةٍ، فهلْ سيكونُ الناتجُ كميةً مُتَّجِهةً أمْ كميةً قياسيةً؟
يوجدُ نوعانِ منْ ضربِ مُتَّجِهيْنِ بعضهِما في بعضٍ، هما: الضربُ 
القياسيُّ ، والضربُ المُتَّجِهيُّ . 
 Scalar (Dot) Product  )ُّالضربُ القياسيُّ (النقطي
) B َ وA : ُ لمُتَّجِهيْنِ (مثلScalar product ُّيُعرَّ فُ الضربُ القياسي
1(، على النحوِ اآلتي:0) ِ، كما في الشكلθ ٌبينَهُما زاوية
A . B = AB cos θ
: ُحيث
.A ِ:	مقدارُ المُتَّجِهA
.B ِ:	 مقدارُ المُتَّجِهB
 (0o ≤ θ ≤ 180o) ْ؛ أيB َ وA :ِ:	 الزاويةُ الصغرى بينَ المُتَّجِهيْنθ
.(10) حينَ ينطلقُ المُتَّجِهانِ منَ النقطةِ نفسِ ها، كما في الشكل
أمّا الناتجُ منْ عمليةِ الضربِ القياسيِّ فيكونُ كميةً قياسيةً لها مقدارٌ 
 بينَ المُتَّجِهيْنِ. θ ِفقطْ، وهوَ مقدارٌ يتغيَّرُ بتغيُّرِ مقدارِ الزاوية
، وهوَ حاصلُ W ُمنَ التطبيقاتِ الفيزيائيةِ على الضربِ القياسيِّ الشغل
:d ِ في مُتَّجِهِ اإلزاحةF ِالضربِ القياسيِّ لمُتَّجِهِ القُوَّة
W = F.d = Fd cos θ
 :ْأُقارِنُ بينَ ناتجِ كلٍّ من
 .B . A َ، وA . B
B
A
θ
 ِأصمــمُ باســتخدام
( Scratch) ِبرنامــجِ  الســكراتش
عرضً ـا يوضـحُ  رضب املتجهـات، 
ثــمَّ أشــاركهُ زمالئي/زميــ اايت يف 
الصــفِّ .
Vector (Cross) Product )ُّالضربُ المُتَّجِهيُّ (التقاطعي
 )B َ وA : ُ لمُتَّجِهيْنِ (مثلVector product ِّناتجُ الضربِ المُتَّجِهي
(، ويكونُ كميةً مُتَّجِهةً لها A × B) ِ يُكتَبُ في صورةθ ٌبينَهُما زاوية
مقدارٌ واتجاهٌ، ويكونُ االتجاهُ دائمًا متعامدًا معَ كلٍّ منَ اتجاهِ المُتَّجِهيْنِ
، كما في الشكلِ )11(، ويُعطى مقدارُهُ على النحوِ اآلتي:B َ وA
|A × B| = A B sin θ
 ُّ(: الضربُ المُتَّجِهي11) ُالشكل
.B َ، وA :ِللمُتَّجِهيْن
x
z
y
B
A
A×B
θ
14


=== PAGE 15 ===
6 ُالمثالُالمثال
  الذيW َ في اتجاهِ الشرقِ . إذا علمْتُ أنَّ الشغل5 m  مقدارُهاd ٌ21 في جسمٍ، فحرَّ كَتْهُ إزاحة0 N  مقدارُهاF  ٌأثَّرَ تْ قُوَّة
(، فأُجيبُ عمّا يأتي:53
o)  تساويd ِ واتجاهF ِ، وأنَّ الزاويةَ بينَ اتجاهW = F . d :ِ يُعطى بالعالقةF  ُتُنجِزُ هُ القُوَّة
 بيانيًّا.d َ وF ِ أ  .	 أُمثِّلُ المُتَّجِهيْن
 كميةً مُتَّجِهةً؟ أُوضِّ حُ ذلكَ .W ُب.	 هلْ يُعَدُّ الشغل
جـ.	أَحسبُ الشغلَ الذي أنجزَ تْهُ القُوَّةُ.
. F = 120 N ، d = 5 m ، θ = 53o : ُالمعطيات
.W = ?: ُالمطلوب
الحلُّ :
 1( لإلزاحةِ، وتمثيلُ المُتَّجِهيْنِ مُبيَّنٌ في الشكلِ )21(. cm: 1 m) َ 1( للقُوَّةِ، وcm: 20 N) ِ أ  .	 مقياسُ الرسم
 كميةً مُتَّجِهةً، فهوَ كميةٌ قياسيةٌ؛ ألنَّهُ ناتجٌ منَ الضربِ القياسيِّ لمُتَّجِهيِ W ُب.	 ال، ال يُعَدُّ الشغل
القُوَّةِ واإلزاحةِ.
جـ.	يُحسبُ الشغلُ الذي أنجزَ تْهُ القُوَّةُ باستخدامِ العالقةِ اآلتيةِ:    
W	=	F. d = F d cos θ 
	 =	120 × 5× cos 53o
	 =	360 J
 َ	 أتحقَّـقُ : مـا الفـرقُ بيـن
 ِالضربِ المُتَّجِهيِّ والضرب
القياسيِّ ؟
  : ُحيث
.B َ وA : ِ|: مقدارُ ناتجِ الضربِ المُتَّجِهيِّ للمُتَّجِهيْنA × B |
.A ِ:	 مقدارُ المُتَّجِهA
.B ِ:	 مقدارُ المُتَّجِهB
 (0o ≤ θ ≤ 180o) ْ ؛ أيB َ وA :ِ:	 الزاويةُ الصغرى بينَ المُتَّجِهيْنθ
.حينَ ينطلقُ المُتَّجِهانِ منَ النقطةِ نفسِ ها
لتحديد اتجاه ناتج الضرب التقاطعي لمتجهين تستخدم قاعدة كف اليد 
اليمنى، سأتعلمها في صفوف الحقة، وسنكتفي في هذا الدرس  بحساب 
مقدار  ناتج الضرب فقط. 
 FB من التطبيقات الفيزيائية على الضرب المتجهي القوة المغناطيسية
، B  في مجالٍ مغناطيسيv  متحركة بسرعةq المؤثرة في شحنة كهربائية
FB = q(v × B) :وتعطى بالعالقة
F
d
53o
. بيانيًّاd َ وF ِ(: تمثيلُ المُتَّجِهيْن12) ُالشكل
15


=== PAGE 16 ===
N
0
2
4
6
8
10
12
14
16
18
20
0
110
100
10
20
?
ِمراجعـةُ الـدرسِمراجعـةُ الـدرس
. 1 
الفكرةُ الرئيسةُ: أذكرُ اختالفًا واحدًا وتشابهًا واحدًا بينَ:
 أ .	 الكميةِ المُتَّجِهةِ والكميةِ القياسيةِ.
ب.	 المُتَّجِهِ وسالبِ المُتَّجِهِ.
جـ.	 الضربِ القياسيِّ والضربِ المُتَّجِهيِّ .
. 2 
أُصنِّفُ الكمياتِ اآلتيةَ إلى مُتَّجِهةٍ، وقياسيةٍ:
 درجةُ حرارةِ المريضِ.	 .ِ قُوَّةُ الجاذبيةِ األرضية	 .ِ زمنُ الحصةِ الصفية
 .ِ كتلةُ الحقيبةِ المدرسية	.ُ المقاومةُ الكهربائية
 
3 .
:ِأُمَثِّلُ بيانيًّا الكميتيْنِ المُتَّجِهتيْنِ اآلتيتيْن
(.-x) ِ3 معَ محور7o  في اتجاهٍ يَصنعُ زاويةً مقدارُها0.25 N أ	 .	 قُوَّةٌ مغناطيسيةٌ مقدارُها
3 شمالَ الغربِ . 0
o  4 في اتجاهٍ يَصنعُ زاويةً مقدارُهاm/s
2  ُب	.	 تسارعٌ ثابتٌ مقدارُه
. 4 
 في الحالتيْنِ اآلتيتيْنِ:L َ وF  ِما مقدارُ الزاويةِ بينَ الكميتيْنِ المُتَّجِهتيْن
(. F ≠ 0 َ  وL ≠ 0) َّ بافتراضِ أن
؟	F . L = 0 . ب
؟	F × L = 0 	. 	أ
	
5 .
 ،ِ أَستخـدمُ األرقـامَ: اعتمـادًا على البيانـاتِ في الشـكـلِ المجـاور
 يعني u ُ(، (الرمزB×A) ِّأحسُ ـبُ مقدارَ ناتـجِ الضـربِ المُتَّجِهـي
(.unit ًوحدة
	
6 .
 .ٍ، وفي اتجاهٍ مُحدَّدv ٍأَستخدمُ األرقامَ: سيـارةٌ تسيرُ بسرعـةٍ ثابتـة
 باستخدامِ مقياسِ 5 cm  ُمُثِّلَتْ سرعةُ السيارةِ بيانيًّا برسمِ سهمٍ طولُه
 1( على النحوِ المُبيَّنِ في الشكلِ المجاورِ. أحسُ بُ cm: 10 m/s) ِالرسم
مقدارَ سرعةِ السيارةِ، مُحدِّدًا اتجاهَها بالنسبةِ لمحورِ السيناتِ الموجبِ . 
	
7 .
 ِ، التي يتساوى عندَها مقدارُ الضربr َ وF : ِأَستخدمُ األرقامَ: أحسُ بُ مقدارَ الزاويةِ بينَ المُتَّجِهيْن
|.r × F | = r . F  :َّالقياسيِّ ومقدارُ الضربِ المُتَّجِهيِّ للمُتَّجِهيْنِ؛ أيْ إن
B = 8 u
A = 3 u
x
z
y
v
y
x
16


=== PAGE 17 ===
جمعُ المُتَّجِهاتِ وطرحُها
جمعُ المُتَّجِهاتِ وطرحُها
Addition and Subtraction of Vectors
Addition and Subtraction of Vectors
ُالدرسُالدرس2
:ُالفكرةُ الرئيسة
 جمعُ الكمياتِ المُتَّجِهةِ أوْ طرحُ ها
يـكونُ إمـّا بيانيـًّا، وإمـّا رياضيًّا عنْ 
طريقِ تحليلِ الكمياتِ المُتَّجِهةِ إلى 
مُركَّباتِها. 
نتاجاتُ التعلُّمِ:
• 
 أُطبِّـقُ خصائصَ المُتَّجِهـاتِ على
كمياتٍ فيزيائيةٍ مُتَّجِهةٍ.
 •
أستنتجُ خصائصَ المُتَّجِهاتِ بطرائقَ 
مختلفةٍ.
املفاهيمُ واملصطلحاتُ :
ِجمعُ الكمياتِ المتَّجِهة
Addition of vector quantities
	
Resultant Vector 	ِمُتَّجِهُ المحصلة
تحليلُ المُتَّجِهاتِ إلى مُركِّباتِها
Resolving Vectors into Components 	
Addition of Vectors ِجمعُ المُتَّجِهات
تعرَّ فْتُ في الدرسِ السابقِ أنَّ عمليةَ ضربِ الكمياتِ المُتَّجِهةِ 
تختلفُ عنْ عمليةِ ضربِ الكمياتِ القياسـيةِ. كذلك تختلف عملياتُ 
جمعِ الكمياتِ المُتَّجِهـةِ وطرحِ ها عنـها في الكمياتِ القياسيةِ. 
تُجمَعُ  الكمياتُ  القياسـيةُ  وتُطرَ حُ  بطريقـةٍ  جبريـةٍ  شـرطَ 
أنْ  تكونَ  منَ  النوعِ  نفسِ هِ،  فمثال  إذا  أمضيت  أربع  ساعات 
في  الدراسة،  وساعتين  في  ممارسة  الرياضة،  فإن  مجموع  ما 
استغرقتـه في الدراسـة والرياضـة سـت ساعـات، ويكونَ ناتـجُ 
الجمـعِ كميـةً قياسيـةً أيضً ا. أمّـا عنـدَ جمعِ الكمياتِ المُتَّجِهـةِ 
 فيجبُ مراعاةُ االتجاهِ والمقدارِ. Addition of vector quantities
 ِفمثلً ، إذا جُ مِعَتِ القُوَّتانِ اللتانِ يُؤثِّرُ بهِما الرجالنِ لسحبِ العربة
( فـإنَّ اإلجابةَ تكونُ 200 + 200 = 400 N) /أ) جبريًّا13( ِفي الشكل
/ ب)، فال 13( صحيحةٍ، أمّا إذا أثَّرَ الرجالنِ بقوتين كما في الشكل
يجوز جمع القوتين جبريا؛ ألنهما ليستا في االتجاه نفسه.
(: 13) ُالشكل
200 N
200 N
200 N
200 N
)(ب
( أ )
أ . قُوَّتانِ في االتجاهِ نفسِ هِ.
 ب. قُوَّتانِ في اتجاهيْنِ مختلفيْنِ.
53o 
17


=== PAGE 18 ===
 )(، كما في الشكل (41/أA, B) يمكن تمثيل ناتج جمع متجهين
(، ثم رسم A) بيانيا، وذلك باختيار مقياس رسم مناسب، ورسم المتجه
(، ثم رسم المتجه A) ( بحيث يقع ذيله عند رأس المتجهB) المتجه
(، أتأمل الشكل (41/ب).B) ( إلى رأسA) ( من ذيلA + B )
 ٌ) هوَ مُتَّجِـهB َ وA : ُنستنتجُ ممّا سبقَ أنَّ ناتجَ جمعِ مُتَّجِهيْنِ (مثل
( يختلفُ مقدارُهُ واتجاهُهُ باختالفِ المقدارِ واالتجـاهِ A + B) ٌجديد
لكلٍّ منَ المُتَّجِهيْنِ. 
Subtraction of Vectors ِطرحُ المُتَّجِهات
إنَّ عمليةَ طرحِ المُتَّجِهاتِ تُشبِهُ عمليةَ جمعِها. واإلشارةُ السالبةُ 
 منَ B ِتعني معكوسَ المُتَّجِهِ المرادِ طرحُ هُ. فمثلً ، عندَ طرحِ المُتَّجِه
 يُجمَعُ معَ معكوسِ المُتَّجِهِ الثاني A َ) فإنَّ المُتَّجِهA – B : ْ (أيA ِالمُتَّجِه
(، ويُكتَبُ بالصورةِ اآلتيةِ:15) ِ(، كما في الشكل-B)
A - B = A + (-B)
 .ِأيْ أنَّ طرحَ المُتَّجِهِ يُكافِئُ جمعَ سالبِ ذلكَ المُتَّجِه
(.D) ِ( منْ مُتّجهE) َ أتحقَّقُ : أصفُ كيفَ أطرحُ مُتّجه
 ِ(: جمعُ المُتَّجِهات15) ُالشكل
وطرحُ ها.
A - B
A + B
A 
B
-B
 (: التمثيل14) ُالشكل
البياني لناتج جمع 
متجهين.
(ب)
( أ )
A + B
 B
A
A
 B
  أمـثـل بيـانـيـا ناتـج جمـع
 القوتين الموضحتيـن في الشكـل
/ب).13(
18


=== PAGE 19 ===
Resultant of Many Vectors ٍمحصلةُ مُتَّجِهاتٍ عِدَّة
يُسـمّى المُتَّجِـهُ الناتـجُ مـنَ الجمعِ المُتَّجِهـيِّ لمُتَّجِهيْـنِ أو أكثـرَ 
، Rِ، ويُرمَزُ إليهِ بالرمزResultant vector ِ( مُتَّجِهَ المحصلةC َ وB َ وA : ُ)مثل
ويعبر عنه بالعالقة اآلتية:
R = A + B + C
 على  أنْ  تكونَ  المُتَّجِهاتُ  منَ  النوعِ  نفسِ هِ.  فمثلً ،  إذا  جمعْنا
مُتَّجِهاتٍ للسرعةِ فإنَّ مُتَّجِهَ المحصلةِ يكونُ مُتَّجِهَ سرعة.
 أوْ x ِإليجادِ محصلةِ مُتَّجِهيْنِ أوْ أكثرَ ، سواءٌ أكانَتْ في بُعْدٍ واحدٍ مثلِ محور
(، نستخدم الطريقة البيانية (الرسم) x-y) ، أمْ في بُعْديْنِ مثلِ مستوىy ِمحور
أو طريقة رياضية تسمى الطريقة التحليلية.
Graphical Method )ُالطريقةُ البيانيةُ (الرسم
يمكن إيجاد محصلة متجهات عدة بيانيا باستخدام طريقة الذيل على 
الرأس التي اتبعناها لتمثيل محصلة متجهين، وتعرف هذه الطريقة 
بطريقة  المُضلّع.  فمثلً ،  إليجادِ  محصلةِ  المُتَّجِهاتِ  الموضحةِ  في 
1/أ( نتبّعِ الخطواتِ اآلتيةِ:6) ِالشكل
.	اختيارُ مقياسِ رسمٍ مناسبٍ ، ورسمُ أسهمٍ تُمثِّلُ المُتَّجِهاتِ التي يرادُ 1
.)إيجادُ محصلتِها (جمعُها
.	رسمُ المُتَّجِهِ األولِ، ثمَّ رسمُ المُتَّجِهِ الثاني، بحيثُ يقعُ ذيلُهُ عندَ رأسِ 2
 المُتَّجِهِ األولِ، وهكذا الحالُ لبقيةِ المُتَّجِهاتِ حتّى آخرِ مُتَّجِهٍ، كما في
1/ب(، معَ المحافظةِ على طولِ السهمِ واتجاهِهِ عندَ نقلِهِ.6) ِالشكل
.	رسمُ سهمٍ منْ ذيلِ المُتَّجِهِ األولِ إلى رأسِ المُتَّجِهِ األخيرِ؛ ليُمثِّلَ طولُهُ 3
 ِمقدارَ المحصلةِ، معَ مراعاةِ مقياسِ الرسمِ، ويُمثِّلَ اتجاهُهُ (منَ الذيل
 بينَ اتجاهِ المحصلةِ θ ِإلى الرأسِ) اتجاهَ المحصلةِ (قياسُ الزاوية
1/جـ). 6( ) كما في الشكل+𝒙 ِومحور
 ٍ(: محصلةُ مُتَّجِهات16) ُالشكل
عِدَّةٍ بطريقةِ المُضلَّعِ.
1 ُالمُتَّجِه
2 ُالمُتَّجِه
3 ُالمُتَّجِه
1 ُالمُتَّجِه
2 ُالمُتَّجِه
3 ُالمُتَّجِه
1 ُالمُتَّجِه
المحصلةُ
2 ُالمُتَّجِه
3 ُالمُتَّجِه
θ
)(ب
(جـ)
( أ )
 أتحقَّقُ : أُوضِّ حُ المقصودَ بطريقةِ المُضلَّعِ إليجادِ محصلةِ مُتَّجِهاتٍ 
.عِدَّةٍ بيانيًّا
19


=== PAGE 20 ===
 ُ، والقُوَّة50 N  مقدارُهاF2 ُ3، والقُوَّةُ الثانية0 N  مقدارُهاF1 تُؤثِّرُ ثالثُ قوى في جسمٍ: القُوَّةُ األولى
1/أ). أَجِ دُ مقدارَ محصلةِ القوى المؤثِّرةِ 7( ِ واتجاهُ كلٌّ منها مبيَّنٌ في الشكل70 N  مقدارُهاF3 ُالثالثة
في الجسمِ واتجاهَها بيانيًّا. 
1/أ)7 ( ُ ، الشكلF3 = 70 N، F2 = 50 N ، F1 = 30 N : ُالمعطيات
.R = ? : ُالمطلوب
الحلُّ :
 3، cm :F1  1(، وبذلكَ يكونُ طولُ المتَّجِهcm: 10 N) َ1/أ(، مقياسُ الرسمِ هـو7) ِ أ  .	 في الشكل
.7 cm :F3 ، وطولُ المتَّجِه5 cm :F2 وطولُ المتَّجِه
/ب(، ثمَّ أرسمُ السهمَ الذي يُمثِّلُ 17) ِ، كما في الشكلF1  ِب.	 أرسمُ السهمَ الذي يُمثِّلُ مُتَّجِهَ القُوَّة
، F3 ِ، ثمَّ أرسمُ السهمَ الذي يُمثِّلُ مُتَّجِهَ القُوَّةF1  ِ، بحيثُ يقعُ ذيلُهُ على رأسِ سهمF2 ِمُتَّجِهَ القُوَّة
 إلى رأسِ F1 ِ. بعدَ ذلكَ أرسمُ سهمًا منْ ذيلِ المُتَّجِهِ األولF2 ِبحيثُ يقعُ ذيلُهُ على رأسِ سهم
المُتَّجِهِ الثالثِ (األخيرِ)؛ ليُمثِّلَ طولُهُ مقدارَ المحصلةِ، ويُمثِّلَ اتجاهُهُ اتجاهَ المحصلةِ.
 1.4(. وبحسبِ مقياسِ الرسمِ cm) ِ منَ الشكلR ِ طولَ مُتَّجِهِ المحصلة-ِبالمسطرة- ُجـ.	أقيس
.R = 4.1 × 10 = 41 N :ِ1(، فإنَّ مقدارَ المحصلةcm: 10 N)
.(θ = 14o) ِ لتُمثِّلَ اتجاهَ المحصلة- x ِ بينَ مُتَّجِهِ المحصلةِ ومحورθ َ الزاوية-ِبالمنقلة- ُ د .	 أقيس
(:   أ . تمثيلُ مُتَّجِهاتِ القوى بأسهمٍ.    ب . محصلةُ مُتَّجِهاتِ القوى بالرسمِ.17) ُالشكل
F1
F1
F2
F2
F3
F3
R
θ
7 ُالمثالُالمثال
37o
37o
:أَستخدمُ األرقامَ: شحنةٌ كهربائيةٌ تُؤثِّرُ فيها ثالثُ قوى كهربائيةٍ على النحوِ اآلتي
 في اتجاهِ الغربِ .500 N ، ِ شمالَ الغرب53o 3 في اتجاهِ يَصنعُ زاويةً مقدارُها00 N ، ِ2 في اتجاهِ الجنوب00 N 
. أَجِ دُ مقدارَ محصلةِ القوى الكهربائيةِ المُؤثِّرةِ في الشحنةِ واتجاهَها بيانيًّا
20


=== PAGE 21 ===
1 ُالتـجـربـة ُالتـجـربـة
إيجادُ محصلةِ قُوَّتيْنِ عمليًا
الموادُّ واألدواتُ : طاولـةُ القـوى، مجموعتـانِ منَ األثقالِ 
تتكوَّنُ كلٌّ منْهُما منْ ثالثةِ أثقالٍ متساويةٍ في الكُتلةِ، ميزانٌ 
إلكترونيٌّ (حسّ اسٌ )، ثالثةُ حواملِ أثقالٍ متماثلةٍ.
إرشاداتُ السالمةِ: الحذرُ منْ سقوطِ األجسامِ واألدواتِ 
على القدميْنِ.
أصوغُ فرضيَّتي حولَ العالقةِ بينَ محصّ لةِ قوَّتينِ بالقوةِ 
الثّالثةِ المؤثّرةِ في جسمٍ متّزنٍ تحتَ تأثيرِ ثالثِ قوّىً .
أختبرُ فرضيّتي: 
بالتعاونِ معَ أفرادِ مجموعتي، أُنفِّذُ الخطواتِ اآلتيةَ:
.1 
أضع طاولـةَ القوى على سطـحٍ مستوٍ، وأستعمـلُ الميزانَ لقياسِ كتلةِ حاملِ األثقالِ، ثم أُدَوِّنُ النتيجةَ. 
.2 
، وخيطًا لحاملٍ آخرَ على 0˚ ِأضعُ ثقلً على كلِّ حاملٍ، ثمَّ أضبطُ خيطَ أحدِ الحواملِ على تدريجِ الصفر
21، وأُحرِّ كُ خيطَ الحاملِ المُتبقِّيَ حتّى ينطبقَ مركزُ الحلقةِ على مركزِ طاولةِ القوى، ثمَّ أُدَوِّنُ 0˚ ِتدريج
التدريجَ الذي انطبقَ عليْهِ الخيطُ.
.3 
أُكرِّ رُ الخطوةَ الثانيةَ باستخدامِ ثالثةِ أثقالٍ أُخرى متساويةٍ. هلْ تغيَّرَ تِ النتائجُ ؟
التحليلُ واالستنتاجُ:
.1 
: m ُ، حيثF = mg : ِأَستخدمُ األرقامَ: أحسُ بُ القـوى الثـالثَ المُ ؤثِّرةَ في الحلقـةِ باسـتخدامِ العالقة
 كتلةِ الثِّقْلِ ). ما مقدارُ محصلةِ تلكَ القوى؟+ ِ(كتلةُ حاملِ الثِّقْل
.2 
أُمثّلُ بيانيًّا محصلةَ القُوَّتيْنِ : األولى، والثانيـةِ.
.3 
أُقارِنُ محصلةَ هاتيْنِ القُوَّتيْنِ بالقُوَّةِ الثالثةِ منْ حيثُ : المقدارُ، واالتجاهُ. 
.4 
أستنتجُ استنادًا إلى تجربتي، عالقةَ محصلةِ أيِّ قُوَّتيْنِ بالقُوَّةِ الثالثةِ عندَ االتزانِ (انطباقُ مركزِ الحلقةِ 
على مركزِ الطاولةِ).
	
5.
.َأُمثّلُ بيانيًّا محصلـةَ القوى الثالثِ ، ثـمَّ أُفسِّ رُ النتيجة
	
6.أصدرُ حكمًا عمّا إذا كانتِ النتائجُ قدْ توافقتْ معَ فرضيّتي أم ال؟
21


=== PAGE 22 ===
 ( بالرسمِ، كما فيv1 , v2 , v3 , v4) ِمُثِّلَتْ أربعةُ مُتَّجِهاتٍ للسرعة
 1(. أَجِدُ:cm:5 m/s) ِ1/أ)، وذلكَ باستخدامِ مقياسِ الرسم8( ِالشكل
 أ  .	 مقدارَ مُتَّجِهِ محصلةِ السرعةِ، واتجاهَهُ.
 v1  +  v2  + 2 v3  -  v4 	.ب
المعطيات: التمثيل البياني ألربعة متجهات سرعة. 
المطلوب:  
  v1 + v2 + 2v3 - v4 = ? ، R = ?
    : ُّالحل
1/ب)، فإنَّ 8( ِأ  .	 بتطبيقِ طريقـةِ المُضلَّعِ، كما في الشكل
 4. ووفقًـا لمقياسِ cm َ هوR ِطولَ سـهمِ المحصلة
 
1(،  فـإنَّ  مـقـدارَ  المحصلـةِ: cm: 5 m/s)  ِالـرســم
، واتجاهَها نحوَ الجنوبِ .   R = 4 × 5 = 20 m/s
 ،)1/جـ8( ِب.	 بتطبيقِ طريقـةِ المُضلَّعِ، كما في الشكـل
1. ووفقًا 0 cm َفإنَّ طولَ السهمِ الناتجِ منْ جمعِ هو
1(، فـإنَّ مقـداره هـو: cm: 5 m/s) ِلمقيـاسِ الرسـم
1(،  وباستخـدامِ  المنقلة  نجـدُ  أنَّ 0 × 5 = 50 m/s)
 .+x ِ3 أسفل محور7
o  مقدارُهاθ ٍاتجاهه يميلُ بزاوية
Analytical Method ُالطريقةُ التحليلية
إنَّ استخدامَ الطريقةِ البيانيةِ في إيجادِ محصلةِ مُتَّجِهاتٍ عِدَّةٍ   عمليةٌ 
سهلةٌ، لكنَّها قدْ تفتقرُ إلى الدقةِ.  ربما الحظْتُ وجودَ اختالفاتٍ بسيطةٍ 
بينَ نتائجي ونتائـجِ زمالئي/زميالتي عندَ استخدامي إيّاها، ويُعْزى ذلكَ 
إلى أخطاءٍ في عملياتِ القياسِ (قياسُ األطوالِ والزوايا)؛ لذا سأتعرَّ فُ 
طريقةً رياضيةً أكثرَ دقةً، هيَ تحليلُ المُتَّجِهاتِ إلى مُركَّباتِها.
.(: جمع المتجهات باستخدام طريقة المضلع18) ُالشكل
v1
v1
v1
R
v2
v2
v2
v4
v4
(-v4)
v3
v3
2v3
90o
37o
v1  +  v2  + 2 v3  + (-v4)
8 ُالمثالُالمثال
	أتحقَّقُ : لماذا يُـعدُّ إيـجـادُ 
 ِمحصلةِ متجهاتٍ عدةٍ بالطريقة
التحليليةِ أكثرَ دقةً منْ إيجادِها 
بالطريقةِ البيانيةِ؟
 (أ)
  (جـ)
 (ب)
22


=== PAGE 23 ===
 ِ(: تحليلُ المُتَّجِه20) ُالشكل
 إلى مُركَّبتيهِ.A
تحليلُ المُتَّجِهاتِ إلى مُركَّباتِها
Resolving Vectors into Components
 تعلّمتُ سابقاً أنَّ إيجاد محصلة متّجهين يعني استبدالهما بمتّجه
واحد له التأثير نفسه للمتّجهين معاً. وسأتعرف اآلن العملية العكسية؛ 
وهي تحليل المتجه الواحد واالستعاضه عنه بمتجهين. فعند سحب 
1( فإننا نؤثر فيها بقوة مائلة، هذه القوة 9) حقيبة سفر، كما في الشكل
يمكن استبدالها بقوتين متعامدتين إحداهما أفقية واألخرى رأسية، 
تُحدثان معاً التأثير  نفسه للقوة األصلية.
، Resolving a vector ِيطلق على هذه العملية اسم تحليلِ المُتَّجِه
 مثلً ) y َ وx ْأي االستعاضـةِ عنْـهُ بمُتَّجِهيْنِ متعامـديْنِ (على محـورَي
يُسمّيانِ مُركَّبتَيِ المُتَّجِهِ، وتكونُ محصلتُهُما المُتَّجِهَ نفسَ هُ، ويتحدانِ 
معَهُ في نقطةِ البدايةِ. 
 الواقـعِ في الربـعِ األولِ مـنْ A ِفمثـلً ، يُـمكِنُ تـحليـلُ المُتَّجِـه
2(، إلى مُركَّبتيْنِ، هما:0) ِ، كما في الشكلx-y مستوى
 •
. +x ِ على محورA ِ: تُمثِّلُ مسقطَ المُتَّجِهAx ُالمُركَّبةُ األفقية
 •
.+y ِ على محورA ِ: تُمثِّلُ مسقطَ المُتَّجِهA𝑦 ُالمُركَّبةُ الرأسية
؛ أيْ A َيكونُ المجمـوعُ المُتَّجِهيُّ للمُركَّبتيْـنِ مسـاويًـا المُتَّـجِــه
.A = Ax + Ay :َّأن
وبتطبيقِ النسبِ المثلثيةِ، فإنَّ:
 
cos θ	 =	
Ax
A
	→	Ax =  A cos θ
sin θ	 =	
Ay
A
	→	Ay =  A sin θ
 ِّ في اتجاهِ المحورِ األفقيAx َ2(، أالحظُ أنَّ المركبة0) ِفي الشكل
  في  اتجاهِ  المحورِ  الرأسيِّ  الموجبِ Ay  َ(،  والمركبة+x)  ِالموجب
(، لذلكَ تكونُ إشارةُ كلٍّ منَ المركبتينِ موجبةً.+y)
 ُ(: سحب19) ُالشكل
حقيبةِ سفرٍ.  
Ax= A cos θ
Ay= A sin θ
θ
A
x
y
F
= 
23


=== PAGE 24 ===
 ِ( تُشكِّالنِ ضلعيْنِ في مثلثٍ قائمAx , Ay) :ِولمّا كانَتِ المُركَّبتان
:A ِ يُمثِّلُ وترَ المثلثِ ، فإنَّ مقدارَ المُتَّجِهA ُالزاويةِ، والمُتَّجِه
A =	
Ax
2 + Ay
2  
........بحسبِ نظريةِ فيثاغورس
 فيُمكِنُ حسابُها منَ العالقةِ اآلتيةِ:+x ِ بينَ المُتَّجِهِ ومحورθ ُأمّا الزاوية
tan θ = Ay
Ax  → θ = tan
-1 Ay
Ax
 ِ	 أتحقَّقُ : ما المقصودُ بتحليل
المُتَّجِهِ؟
 ِ ما عالقةُ صورةِ العب
 -ِفي بدايةِ الوحدة- ِكـرةِ السَّـلَّـة
بتحليلِ المُتَّجِهاتِ؟  ُ1 فـي اتجاهٍ يَصنع00 N يسـحبُ عامـرٌ صندوقَ ألعابِـهِ بقُوَّةٍ مقدارُها
3  مـعَ 0o    مقدارُهـاθ  ًزاويـة
 كما في الشـكلِ )12(. +x ِمحـور
أَجِـدُ مقـدارَ كلٍّ مـنَ المُركَّبتيْنِ 
األفقيـةِ والعموديـةِ للقُـوَّةٍ، مُحدِّدًا 
اتجاهَهُمـا.
.θ = 30o  ،  F = 100 N : ُالمعطيات
.Fy = ?  ، Fx = ? : ُالمطلوب
الحلُّ :
 :Fx ِالمُركَّبةُ األفقيةُ للقُوَّة
  بـاتجـاهِ Fx = F cos θ = 100 × cos 30o = 100 × 0.87 = 87 N
.(22) ِ، كما في الشكل+x ِمحور
 :Fy ِالمُركَّبةُ الرأسيةُ للقُوَّة
.+𝑦 ِ باتجاهِ محورFy = F sin θ = 100 × sin 30o = 100 × 0.5 = 50 N
.F ِ(: المُركَّبةُ األفقيةُ، والمُركَّبةُ العموديةُ للمُتَّجِه22) ُالشكل
θ
9 ُالمثالُالمثال
): عامرٌ يسحبُ الصندوقَ بقُوَّةٍ.21( ُالشكل
Fx = F cos 30o
F
Fy = F sin 30o
30o
x
y
 ٌأَستخدمُ األرقامَ: أُطلِقَتْ قذيفة
، وكانَتِ المُركَّبةُ األفقيةُ v  ِبسرعة
( والمُـركَّبـةُ -20 m/s) ِللسـرعـة
(. أَجِدُ مقدارَ 40 m/s) الرأسيـةُ لها
، واتجاهَها.     v ِالسرعة
24


=== PAGE 25 ===
ِمحصلةُ المُتَّجِهاتِ بالطريقةِ التحليلية
Resultant by Analytical Method
 ِإليجـادِ المقـدارِ واالتجـاهِ لمحصلـةِ مُتَّجِهيْنِ أوْ أكثرَ بالطريقـة
التحليليةِ، أتَّبِعُ الخطواتِ اآلتيةَ:
 •
(.0,0) ِأرسمُ المُتَّجِهاتِ ، بحيثُ يبدأُ كلُّ مُتَّجِهٍ بنقطةِ األصل
 •
أُحلِّلُ كلَّ مُتَّجِهٍ إلى مُركَّبتيهِ، مراعيًا أنْ تلتقيَ نقطةُ البدايةِ (الذيلُ ) 
(. 0,0) ِلجميعِ المُتَّجِهاتِ عندَ نقطةِ األصل
 •
(؛ مجموعَ Ry) . وأجدx ِ(؛ مجموعَ المُركَّباتِ على محورRx) ُأَجِ د
.y ِالمُركَّباتِ على محور
 •
 باستخدامِ العالقةِ اآلتيةِ:R ِأَجِ دُ مقدارَ المحصلة
R =	
Rx
2 + Ry
2  
• 
:R ِأُحدِّدُ اتجاهَ المحصلة
 حيث تحسب الزاوية x ( مع محورα) اتجاه المحصلة يصنع زاوية
من العالقة اآلتية:
tan α = Ry
Rx
 → α = tan
-1 Ry
Rx
 ِ أتحقَّقُ : أُحدِّدُ اتجاهَ المحصلةِ عندما يتساوى مجموعُ المُركَّبات
.+y ِ معَ مجموعِ المُركَّباتِ على محور+x ِعلى محور
 ِ إذا كانَ مجموعُ المُركَّبات
 َ( لمجموعةٍ منR𝑦) 𝑦 ِعلى محور
المُتَّجِهاتِ صفرًا، فهلْ يعني ذلكَ 
بالضرورةِ أنَّ جميعَ تلكَ المُتَّجِهاتِ 
؟ أُفسِّرُ 𝑥 ِتـقـعُ فقـطْ على محـور
إجابتي.
 
ِالربطُ بالحياة
 في األجـواء العـاصفـة يواجـه
الطيـار أحيـانـا صعوبـات في 
الهبوط. في بند "أتأمل الصورة" 
في بداية الوحدة، تمكن الطيار 
من الهبوط بأمان؛ ألنه لجأ إلى 
توجيه الطائرة (لليسار) بزاوية 
معاكسة التجاه الرياح؛ وذلك 
لجعل محصلة سـرعتي الرياح 
والطائرة مع اتجاه المدرج قبل 
لحظة هبوطها مباشرةً، ولو كان 
سرعـة الطائرة باتجـاه المدرج 
النحرفت نحو اليمين، وخرجت 
عن المسار المحدد لها.
25


=== PAGE 26 ===
  3( عـلىu , 5 u , 2 u) :( قيـمُهاA, B, C) ٍثالثـةُ مُـتَّجِهات
التـرتيبِ ، كمـا في الشكلِ )32(. أَجِ ـدُ مقــدارَ المحصلـةِ 
واتجاهَها بالطريقةِ التحليليةِ. 
 ، الشكل )32(.A = 3u, B = 5u, C = 2u :المعطيات
R = ? :المطلوب
الحلُّ :
 •
أُحلِّلُ كلَّ مُتَّجِهٍ إلى مُركَّبتيهِ: المُركَّبةِ األفقيةِ على محورِ 
، كما في الشكلِ y ِ، والمُركَّبةِ العموديةِ على محورx
:)42(، على النحوِ اآلتي
Ax= A cos θ1 = 3 cos 0o = 3 × 1= 3 u
Ay= A sin θ1 = 3 sin 0o = 3 × 0= 0 
Bx = -B cos 37o = -5 cos 37o = -5 × 0.8 = - 4 u
By= B sin 37o = 5 sin 37o = 5 × 0.6 = 3 u
Cx = -C cos 60o = -2 cos 60o = -2 × 0.5 = -1 u
Cy = -C sin 60o = -2 sin 60o = -2 × 0.87 = -1.74 u
• 
 :x ِأَجِ دُ مجموعَ المُركَّباتِ على محور
Rx = Ax + Bx + Cx 
Rx = 3 - 4 - 1 = -2 u …….......……..  -x ِ  في اتجاهِ محور
 •
:y ِأَجِ دُ مجموعَ المُركَّباتِ على محور
Ry = Ay + By + Cy 
Ry= 0 + 3 – 1.74 = 1.26 u …….......……..  +y ِ   في اتجاهِ محور
 •
 باستخدامِ العالقةِ اآلتيةِ:R ِأَجِ دُ مقدارَ المحصلة
R =	
Rx
2 + Ry
2 
R =	
(-2)
2 + 1.26
2  =  2.36 u
.ٍ(: محصلةُ مُتَّجِهاتٍ عِدَّة23) ُالشكل
(: تحليلُ المُتَّجِهاتِ إلى مُركَّباتِها.24) ُالشكل
60o
37o
B
A
C
By
B
C
Bx
Cx
Cy
Ax
A
θ1 = 0
1010 ُالمثالُالمثال
60o
37o
26


=== PAGE 27 ===
• 
 ،(25) ِ، كما في الشكل-x ِ ومحورR ِ بينَ اتجاهِ المحصلةα َأُحدِّدُ اتجاهَ المحصلةِ؛ أيِ الزاوية
وذلكَ باستخدامِ المعادلةِ اآلتيةِ:
α = tan-1 |
Ry
Rx |  = tan-1 |
1.26
-2 | = 32o
. Ry
Rx   زاويةٌ حادةٌ وظلُّها موجبٌ ، لذلكَ استُخدمت القيمة المطلقة للقيمةα َّأالحظُ أن
(: تحديدُ مقدارِ المحصلةِ، واتجاهِها.25) ُالشكل
 ِ	 أَستنتجُ أَجِ ـدُ مقـدارَ المحصلـةِ واتجاهَها في المثال
السابقِ بيانيًّا، ثمَّ أُقارِنُ النتائجَ . ماذا أستنتجُ ؟
	 أَستخدمُ األرقامَ: تُـؤثِّـرُ ثـالثُ قوى في نقطةٍ ماديـةٍ 
 (. إذا كانَتْ محصلةُ هذهِ القوى26) ِكما في الشكل
صِ فرً ا، فما مقدارُ كلٍّ منَ القُوَّتَيْنِ األولى والثانيةِ؟
ٌتمرين
(: ثالثُ قوى تُؤثِّرُ في نقطةٍ ماديةٍ.26) ُالشكل
α
Ry
Rx
R
F3 = 50 N
F2
F1
30o
y
x
27


=== PAGE 28 ===
ِمراجعـةُ الدرسِمراجعـةُ الدرس
	
1 .
:الفكرةُ الرئيسةُ: أُقارِنُ بينَ كلٍّ ممّا يأتي
أ	 . جمعُ المُتَّجِهاتِ وتحليلُها. 
ب	 . جمعُ المُتَّجِهاتِ وطرحُ ها.
جـ	. الطريقةُ التحليليةُ والطريقةُ البيانيةُ في جمعِ المُتَّجِهاتِ .
	
2 .
 (. أحسبُ مقدار القوةF x = 6N) ، (F y = -8N) ( مقدار مركبتيهاF ) أَستخدمُ األرقامَ: قوة
وأحدّد اتجاهها.  
	
3 .
:ِأُحلِّلُ : اعتمادًا على الشكلِ المجاور
 أ	 . ما محصلةُ المُتَّجِهاتِ المُبيَّنةِ في الرسمِ؟
. A َ وB :ِب	 . أَجِ دُ بيانيًّا محصلةَ المُتَّجِهيْن
.A + B + C = -D + (-E( :َّجـ	. أُثبِتُ بالرسمِ أن
	
4 .
 أُقارِنُ: قُوَّتانِ متساويتانِ في المقدارِ، ما أكبرُ قيمةٍ لمحصلتِهِما؟
ما أقلُّ قيمةٍ لمحصلتِهِما؟
	
5 .
: ُ، بحيثv ٍأَستنتجُ مقدارُ الزاويةِ التي تُطلَقُ بها كرةُ القدمِ بسرعةٍ مُتَّجِهة
  تساوي صفرً ا؟vy  ِ أ .	المُركَّبةُ العموديةُ للسرعة
؟v ِ تساوي مُتَّجِهَ السرعةvx ِب	.	 المُركَّبةُ األفقيةُ للسرعة
	
6 .
 ٍأَستخدمُ  األرقامَ:  ثالثةُ  جرّ اراتٍ  تحاولُ  سحبَ  صخرة
4 في 000 N كبيرةٍ. إذا أثَّرَ كلٌّ منْها بقُوَّةِ سحبٍ مقدارُها
االتجاهاتِ المُبيَّنةِ في الشكلِ المجاورِ:
  أ  .	أَحسبُ مقدارَ محصلةِ القوى التي تُؤثِّرُ بها الجرّ اراتُ في الصخرةِ.
ب .	 في أيِّ اتجاهٍ ستتحرَّ كُ الصخرةُ؟
A
B
C
D
E
60o
30o
28


=== PAGE 29 ===
ُاإلثراءُ والتوسعُاإلثراءُ والتوسع
الفيزياءُ والتكنولوجيا
الفيزياءُ والتكنولوجيا
ُّالوعاءُ المغناطيسيُّالوعاءُ المغناطيسي
 للمادةِ في الطبيعةِ ثالثُ حاالتٍ ، هيَ : الصُّ لْبةُ، والسائلةُ، والغازيةُ. توجدُ للمادةِ أيضً ا حالةٌ رابعةٌ تُسمّى البالزما، وهيَ 
تحوي عددًا كبيرً ا جدًّا منَ الجسيماتِ المشحونةِ كهربائيًّا؛ لذا تتأثَّرُ هذهِ الجسيماتُ بالقُوَّتيْنِ: الكهربائيةِ، والمغناطيسيةِ. 
11، بحيثُ ال يُمكِنُ احتواؤُها في وعاءٍ ماديٍّ ؛ 000 oC تمتازُ البالزما بدرجةِ حرارتِها العاليةِ جدًّا التي قدْ تزيدُ على
ألنَّها تعملُ على صهرِهِ، فكيفَ تَمكَّنَ العلماءُ منَ االحتفاظِ بتلكَ الجسيماتِ ؟
:Magnetic Bottle ُّالوعاءُ (القارورةُ) المغناطيسي
تقنيـةٌ يُستخـدَمُ فيها ملفّانِ كهربائيانِ لتوليـدِ مجـالٍ 
مغناطيسيٍّ مُتغيِّرِ المقـدارِ واالتجـاهِ؛ الحتـواءِ جسيمـاتٍ 
مشحونةٍ كهربائيًّا، وذاتِ طاقةٍ عاليةٍ جدًّا، مثلِ البالزما. 
وبـحسبِ الشكـلِ المجـاورِ، فـإنَّ الملفَّيْـنِ الكهربائييْنِ 
والمجـالَ المغناطيسيَّ النـاتـجَ منْهُما تشبهُ جميعُها شكلَ 
القارورةِ، فكيـفَ يُمكِنُ احتـواءُ مـادةِ البـالزما باستخدامِ 
هذهِ التقنيةِ؟
 تتحركُ q ٍ التي تُؤثِّرُ في شحنةٍ كهربائيةF  ُمِنَ التطبيقاتِ على الضربِ المُتَّجِهيِّ للكمياتِ المُتَّجِهةِ، القُوَّةُ المغناطيسية
؛ حيثُ يكونُ اتجاهُ القُوَّةِ مُتعامِدًا معَ كلٍّ منْ سرعةِ F = q (v × B) :ِ، وتُعطى بالعالقةB ٍّ في مجالٍ مغناطيسيv ٍبسرعة
الشحنةِ والمجالِ المغناطيسيِّ . وهذهِ القُوَّةُ المغناطيسيةُ تُؤثِّرُ  بمُركَّبتيها في الجسيماتِ المشحونةِ بحيثُ تُبقيها مُتحرِّ كةً 
 حركةً تذبذبيةً منْ دونِ مغادرتِها منطقةَ المجالِ المغناطيسيِّ . -ذهابًا، وإيابًا- ِبينَ الملفَّيْن
  مستعينًا بمصادرِ المعرفةِ المناسبةِ، أبحثُ عنْ تطبيقاتٍ أُخرى 
. ِّللمُتَّجِهاتِ ، ثمَّ أكتبُ تقريرً ا عنْ ذلكَ ، وأقرؤُهُ أمامَ الطلبةِ في غرفةِ الصف
F
F
F
B
B
B
v
v
v
2 ُّالملف
الملفُّ 1
I
I
29


=== PAGE 30 ===
ِمراجعـةُ الوحـدةِمراجعـةُ الوحـدة
 
1 .
:أضعُ دائرةً حولَ رمزِ اإلجابةِ الصحيحةِ لكلِّ جملةٍ ممّا يأتي
. 1 
الكميةُ المُتَّجِهةُ منَ الكمياتِ الفيزيائيةِ اآلتيةِ، هيَ : 
أ	 .	 عددُ المسافرينَ في الطائرةِ.
ب	.	 المدَّةُ الزمنيةُ إلقالعِ الطائرةِ.
جـ	.	 تسارعُ الطائرةِ في أثناءِ إقالعِها.
د	 .	 حجمُ وقودِ الطائرةِ.
. 2 
2 جمعًا مُتَّجِهًا، 0 N َ3 و0 N :ِعندَ جمعِ القوتينِ المتعامدتين
فإنَّ قيمةَ القوةِ المحصلةِ، هيَ :
2 0 N . 		 ب
1 0 N 	. 	أ
3  6 N .  		 د
 50 N 	.	جـ
. 3 
| في الشكلِ المجاورِ، هوَ:A × B|  ِّناتجُ الضربِ المُتَّجِهي
AB sin 30
o . ب
	 AB sin 90
o 	. 	أ
   AB cos 90
o .   د
	 AB cos 30
o 	.	جـ
. 4 
)، a1 - a2 = 0( ِ بناءً على العالقةa1 ،a2 ِالعالقةُ بينَ مُتَّجِهَيِ التسارُع
هيَ :
 متساويانِ في المقدارِ، ومتعاكسانِ في االتجاهِ.a1 ، a2 ِأ	 .	 المُتَّجِهان
 متساويانِ في المقدارِ، وفي االتجاهِ نفسِ هِ.a1 ، a2 ِب	.	 المُتَّجِهان
 مختلفانِ في المقدارِ، وفي االتجاهِ نفسِ هِ.a1 ، a2 ِجـ	.	 المُتَّجِهان
 مختلفانِ في المقدارِ، ومتعاكسانِ في االتجاهِ.a1 ، a2 ِد	 .	 المُتَّجِهان
	
5 .
:مقدارُ القوةِ المحصلةِ واتجاهُها في الشكلِ المجاورِ، هما
        +y ِ3 باتجاهِ محور0 N 	. 	أ
        -y ِ3 باتجاهِ محور0 N 	.	ب
         +y ِ1 باتجاهِ محور0 N 	.	جـ
0 N 	. 	د
A
B
z
y
x
30o
37o
53o
x
y
10 N
10 N
10 N
30


=== PAGE 31 ===
	
6 .
 ِ2 في االتجاه0 m/s صوَّبَتْ سعادُ كرةَ السَّ لَّةِ بسرعةٍ مقدارُها
المُبيَّنِ في الشكلِ المجاورِ. أيُّ اآلتيةِ تُمثِّلُ المُركَّبةَ األفقيةَ 
للسرعةِ:
20 cos 60o . ب
	-20 cos 60o 	. 	أ
20 cos 30o .   د
2 	0 sin 30o 	.	جـ
. 2 
 في 30 m/s ِ لتنطلقَ بسرعة0.4 kg أَستنتجُ : ركلَ العبٌ كرةَ قدمٍ كتلتُها
3 معَ سطحِ األرضِ األفقيِّ ، وتؤثّرُ فيها 7o اتجاهٍ يَصنعُ زاويةً مقدارُها
1. 0 m/s2 ُ( مقدارُه-y) ِقوةُ الجاذبيةِ األرضيةِ بتسارعٍ في اتجاهِ محور
 لتعودَ إلى مستوى سطحِ األرضِ: 6 s استغرقَتِ الكرةُ مدَّةً زمنيةً مقدارُها
أ	 .	 أُحدِّدُ الكمياتِ المُتَّجِهةَ والكمياتِ القياسيةَ.
ب	.	 أُمثِّلُ الكمياتِ المُتَّجِهةَ بيانيًّا.
جـ	.	 هلْ يُمكِنُ إيجادُ محصلةِ تلكَ الكمياتِ المُتَّجِهةِ؟ أُفسِّ رُ إجابتي. 
. 3 
أَستخدمُ األرقامَ: تُؤثِّرُ قوًى عِدَّةٌ في جسمٍ، كما في الشكلِ المجاورِ.
أَجِ ـدُ  مقدارَ  محصلةِ  الـقـوى  المُـؤثِّـرةِ  في  الجسـمِ  بالطريقـةِ 
. +x ِالتحليليةِ، وأحددُ اتجاهَها بالنسبةِ لمحور
. 4 
–(، y) ِ في اتجاهِ محورF = 8 N ُأَستخدمُ األرقامَ: مُتَّجِهانِ: األول
(. أَجِ دُ:+x) ِ في اتجاهِ محورr = 5 m والثاني
 3F 	. 	أ
- 0.5 r 	.	ب
|r × F | 	.	جـ
|r × r| 	. 	د
F . r 	.	هـ
	
5 .
 ْأَستخدمُ األرقامَ: انطلقَتْ نورُ منْ منزلِها سيرً ا على األقدامِ، وقطعَت
4 باتـجـاهِ الـغـربِ ، ثمَّ اتـجهَتْ شمالً ، وقطعَتْ 00 m َمسافـة
2 لتـصلَ منزلَ صديقتِهـا. إذا أرادَتْ نــورُ العـودةَ 00 m َمسافـة
مباشرةً إلى منـزلِهـِا بـخطٍّ مستقيمٍ، فكـمْ متـرً ا يجـبُ أنْ تسيرَ ؟ 
في أيِّ اتـجـاهٍ يتعيَّنُ عليْهِا السيرُ حتّى تصلَ منزلَها؟
ِمراجعـةُ الوحـدة
مراجعـةُ الوحـدةِ
20 m/s
60o
40 N
20 N
10 N
20 N
37o
31


=== PAGE 32 ===
	
6 .
 .ِثالثةُ مُتَّجِهاتٍ للسرعةِ تُشكِّلُ مثلثًا مغلقًا، كما في الشكلِ المجاور
أَجِ دُ:
 v1 + v2 	. 	أ
ب	.	 محصلةَ المُتَّجِهاتِ الثالثةِ.
	
7 .
 ، ٍّأَستخدمُ األرقامَ: صوَّبَتْ سارةُ كرةَ تنسِ أفقيًّا نحوَ جدارٍ عمودي
1 باتجاهِ الشرق، كما في 0 m/s  مقدارُهاv1 ٍفاصطدمَتْ بهِ بسرعةٍ أفقية
. 7 m/s  مقدارُهاv2 ٍالشكلِ المجاورِ، فارتدّتْ أفقيًّا نحوَ الغربِ بسرعة
∆(.v = v2 - v1) ِأَجِ دُ التغيُّرَ في سرعةِ الكرة
	
8 .
:ِ في الحالتيْنِ اآلتيتيْنB َ وA :ِأستنتجُ : مقدارَ الزاويةِ بينَ المُتَّجِهيْن
|A × B| =  A B 	. 	أ
 A.B =  A B 	.	ب
	
9 .
 ِ(، حيثُ يُمثِّلُ كلُّ خمسA, B, C, D) يبين الشكل أربع متجهات
1(.u) ًمربعاتٍ صغيرةٍ في الرسمِ وحدةً واحدة
أستخدم الطريقة البيانية لحساب اآلتي: 
 أ  .	 محصلة المتجهات األربعة.
2A + B - C + 1.5D 	.ب
 
 
.	
10
 أَستخدمُ األرقامَ: ثالثةُ قواربَ ، كلٌّ منْها يُؤثِّرُ بقُوَّةٍ في منزلٍ عائمٍ على
الماءِ لسحبِهِ، كما في الشكلِ المجاورِ. إذا تحرَّ كَ المنزلُ باتجاهِ 
(، فأَجِ دُ:       +y) ِمحور
.F ِأ	 .	 مقدارَ القُوَّة
ب	.	 مقدارَ محصلةِ القوى الثالثِ ، مُحدِّدًا اتجاهَها.
R ُالمحصلة
v1
v2
v3= 45 m/s
v2
v1
50 N
60 N
40o
60o
2A + B - C + 1.5 D 
A
B
D
C
F
y
x
ِمراجعـةُ الوحـدة
مراجعـةُ الوحـدةِ
32


=== PAGE 33 ===
َأتأمَّ لُ الصورة
Ɵ
2
ُالوحدة
الحركةُ والقُوى
الحركةُ والقُوى
Motion and Forces
Motion and Forces
 ِيُرتِّبُ الالعبُ كراتَ البلياردو على شكلِ مثلثٍ ، ثمَّ يبدأُ اللعبَ مُستعمِلً عصً ا خاصةً بضرب
الكرةِ البيضاءِ نحوَ هذا التجمُّعِ، فتتحرَّ كُ كراتُ البلياردو في اتجاهاتٍ مُتعدِّ دةٍ، غيرَ أنَّ كلَّ 
كرةٍ تتحرَّ كُ وحدَ ها على خطٍّ مستقيمٍ. فهلْ يُمكِنُ وصفُ حركةِ كلِّ كرةٍ بأنَّها منتظمةٌ؟
33


=== PAGE 34 ===
Ɵ
:ُالفكرةُ العامة
لدراسةِ حركةِ أيِّ جسمٍ، سواءٌ أكانَ قريبًا حولَنا 
أمْ بعيدًا في الفضاءِ، يتعيَّنُ عليْنا أنْ نصفَ مكانَ 
وجـودِهِ اآلنَ، والمكانَ الذي وُجِ دَ فيـهِ قديمًا، 
وأينَ سيكونُ بعدَ زمنٍ.
الدرسُ األولُ : الحركةُ في بُعْدٍ واحدٍ 
الفكرةُ الرئيسةُ: الحركةُ في بُعْدٍ واحدٍ تعني أنَّ 
الجسمَ يتحـرَّ كُ على خـطٍّ مستقيـمٍ، في اتجـاهٍ 
واحدٍ، أوْ في اتجاهيْنِ متعاكسيْنِ.
الدرسُ الثاني: الحركةُ في بُعْديْنِ 
الـفكرةُ الرئيسـةُ: الحركـةُ في بُعْـديْـنِ تعني أنَّ 
لسرعـةِ الجسمِ مُركَّبتيْنِ متعامدتيْنِ مـنْ دونِ 
اعتمادِ إحداهُما على األُخرى.
الدرس الثالث: قوانين الحركة لنيوتن
الفكرة الرئيسة: تُعدّ معرفتنا بقوانين نيوتن أساسً ا 
لفهم بعض الظواهر الحركية، مثل القصور الذاتي 
والتسارع، وتأثيـر القـوى في حيـاتنـا وأنشطتنا 
المختلفة.
34


=== PAGE 35 ===
Ɵ
N
0
2
4
6
8
10
12
14
16
18
20
0
110
100
10
20
30
40
50
60
70
80
90
?
 ٌتجربةٌ استهاللية ٌتجربةٌ استهاللية
وصفُ الحركةِ باستخدامِ المَدْرجِ الهوائيِّ
الموادُّ واألدواتُ : مَدْرجٌ هوائيٌّ وملحقاتُهُ (بوّابتانِ ضوئيتانِ، بكرةٌ، خيطٌ، عدّادٌ زمنيٌّ رقميٌّ )، كتلتانِ: 
(.100 g) َ(، و50 g)
:ِ إرشاداتُ السالمة
 الحذرُ منْ سقوطِ األجسامِ واألدواتِ على القدميْنِ.
خطواتُ العملِ: 
	 أُجهِّزُ المَدْرجَ الهوائيَّ ، وأُثبِّتُهُ بشكلٍ أفقيٍّ ، ثمَّ أَصِ لُ البوّابتيْنِ بالعدّادِ الزمنيِّ الرقميِّ على نحوٍ صحيحٍ .1
.ِ	 أُثبِّتُ البكرةَ فوقَ طرفِ المَدْرجِ ، ثمَّ أضعُ العربةَ على الطرفِ البعيدِ، وأربطُها بخيطٍ، ثمَّ أُمرِّ رُهُ فوقَ البكرة2
 َ	 أُثبِّتُ البوّابتيْنِ الضوئيتيْنِ فوقَ المَدْرجِ ، بحيثُ تكونُ إحداهُما عندَ موقعِ بدايةِ الحركةِ واألُخرى عند3
 .موقعِ نهايتِها
(.50 g) ِ	 أربطُ الطرفَ الحرَّ للخيطِ في الكتلة4
.ِ	 أُشغِّلُ مضخةَ الهواءِ، وأتركُ العربةَ لتتحركَ منْ نقطةِ البداية5
.ِ	 أُالحِظُ حركةَ العربةِ، واإلزاحةَ التي تقطعُها، وأنظرُ قراءةَ العدّادِ الزمنيِّ الرقميِّ ثمَّ أدوِّنُها في الجدول6
.ِ	 أقيسُ المسافةَ بينَ البوّابتيْنِ الضوئيتيْنِ على طولِ المَدْرجِ ، ثمَّ أُدَوِّنُ نتيجةَ القياسِ في الجدول7
.ِ(، ثمَّ أُدَوِّنُ النتائجَ في الجدول100 g) 	 أُكرِّ رُ التجربةَ باستخدامِ الكتلةِ األُخرى8
: ُالتحليلُ واالستنتاج
.	 أَجِ دُ الزمنَ الكليَّ لحركةِ العربةِ في حالِ استخدامِ كلِّ كتلةٍ.1
.)ُ.	 أَجِ دُ ناتجَ قسمةِ إزاحةِ العربةِ على زمنِ الحركةِ في كلٍّ منَ الحالتيْنِ (الناتجُ هوَ السرعةُ المتوسطة2
.ِ.	 أُقارِنُ النتائجَ عندَ اختالفِ الكتلةِ المُعلَّقة3
 .	 التفكيرُ الناقدُ : إذا كانَتْ سرعةُ العربةِ االبتدائيةُ صفرً ا، فهلْ يُمكِنُ معرفةُ سرعتِها النهائيةِ بناءً على4
سرعتِها المتوسطةِ؟
35


=== PAGE 36 ===
Ɵ
ٍالحركةُ في بُعْدٍ واحدٍالحركةُ في بُعْدٍ واحد
M o t i o n  i n  O n e  D i m e n s i o n
M o t i o n  i n  O n e  D i m e n s i o n
ُالدرسُالدرس1
:ُالفكرةُ الرئيسة
 َالحركةُ في بُعْدٍ واحدٍ تعني أنَّ الجسم
يتحرَّ كُ على خطٍّ مستقيمٍ، في اتجاهٍ 
واحدٍ، أوْ في اتجاهيْنِ متعاكسيْنِ.
نتاجاتُ التعلُّمِ:
• 
 ِأُمثِّلُ المُتغيِّراتِ المُتعلِّقةَ بوصف
الحركةِ برسومٍ بيانيةٍ.
 •
أُفسِّ رُ رسومًا بيانيةً تتعلَّقُ بوصفِ الحركةِ.
 •
أُوضِّ حُ معادالتِ الحركةِ في الميكانيكا، 
وأستخدمُها في حلِّ المسائلِ.
 •
أستقصي أهميةَ التطبيقاتِ الحياتيةِ 
للحركةِ في بُعْدٍ واحدٍ.
املفاهيمُ واملصطلحاتُ :
.Uniform Motion ُالحركةُ المنتظمة
.Speed ُالسرعةُ القياسية
.Velocity ُالسرعةُ المُتَّجِهة
السرعةُ المُتَّجِهةُ المتوسطةُ
.Average Velocity 
 ُالسرعةُ المُتَّجِهةُ اللحظية
.Instantaneous Velocity
.Acceleration ُالتسارُع
.Free Fall Acceleration ِّتسارُعُ السقوطِ الحر
Motion ُالحركة
يوجدُ للحركةِ أشكالٌ مُتعدِّدةٌ، تُصنَّفُ ضمنَ ثالثةِ مجاالتٍ 
رئيسةٍ، هيَ : الحركةُ في بُعْدٍ واحدٍ، والحركةُ في بُعْديْنِ، والحركةُ 
في ثالثةِ أبعادٍ. وسندرسُ في هذهِ الوحدةِ الحركةَ في بُعْدٍ واحدٍ، 
والحركةَ في بُعْديْنِ. 
Position and Displacement ُالموقعُ واإلزاحة
 جسمٍ يُرادُ وصفُ حالتِهِ الحركيةِ، Position ِعندَ تحديدِ موقع
فإنَّنا نعتمدُ على أجسامٍ أُخرى قربَهُ، أوْ نعتمدُ نظامَ إحداثياتٍ متعامدةٍ 
  مُحدَّدةً  يُنسَ بُ  إليْـها  موقـعُ  هذا Reference point  ٍونقطةَ  إسنـاد
الجسمِ. ويُطلَقُ على نظامِ اإلحداثياتِ ونقطةِ اإلسنادِ اسمُ اإلطارِ 
المرجعيِّ للحركةِ.
سنبدأُ بدراسةِ الحركةِ في بُعْدٍ واحدٍ. فمثلً ، قدْ يتحرَّ كُ الجسمُ 
( في اتجاهٍ واحدٍ، أوْ في اتجاهيْنِ x) ِفي خطٍّ مستقيمٍ على محور
متعاكسيْنِ، أنظرُ الشكلَ )1( الذي يُوضِّ حُ حركةَ كرةٍ في بُعْدٍ واحدٍ 
(.x) ِعلى محور
(، كما x = 0) ِنُعبِّرُ عنْ موقعِ الكرةِ بالنسبةِ إلى نقطةِ اإلسناد
( تكونُ x) َّيأتي:  إذا كانَ موقعُ الكرةِ على يمينِ نقطةِ اإلسنادِ، فإن
موجبةً، في حينِ أنَّها تكونُ سالبةً إذا كانَ موقعُ الكرةِ على يسارِ 
تلكَ النقطةِ. 
): الحركة في بعد واحد.1( ُالشكل
-1
1
2
3
4
5
0
-2
-3
-4
المرحلةُ األولى
المرحلةُ الثانيةُ
36


=== PAGE 37 ===
 xi = 2 m ِفي المرحـلةِ األولى منَ الحركـةِ انتقلَتِ الكرةُ منَ الموقع
؛ لذا تكونُ إزاحةُ الكرةِ:xf = 5 m ِإلى الموقع
∆(x)1 = 5 - 2 = 3 m
 ْومنَ المُالحَ ظِ أنَّ إشارةَ اإلزاحةِ موجبةٌ؛ ما يعني أنَّ الكرةَ تحرَّ كَت
( الموجبِ .x) ِفي اتجاهِ محور
أمّا إزاحةُ الكرةِ في المرحلةِ الثانيةِ منَ الحركةِ، فهيَ :
∆(x)2 = - 4 - 5 = - 9 m
 . ِ( السالبx) ِواإلشارةُ السالبةُ تعني أنَّ الكرةَ تحرَّ كَتْ في اتجاهِ محور
يُمكِنُ حسابُ اإلزاحـةِ الكليـةِ للكرةِ مباشرةً بإيجـادِ الفرقِ بينَ 
موقعَيِ الكرةِ االبتدائيِّ والنهائيِّ كما يأتي:
∆x = - 4 - (+2) = - 6 m 
 وهـذا يُـمثِّـلُ حاصـلَ جمـعِ اإلزاحتَيْنِ لمرحلتَيِ الحركـةِ األولى
والثانيةِ:
∆ x = (+3) + (-9) = - 6 m 
 ،Distance ِيُمكِنُ أيضً ا وصفُ حركةِ الكرةِ باستخدامِ مفهومِ المسافة
وهيَ كميةٌ قياسيةٌ قيمتُها تُساوي طولَ المسارِ الفعليِّ الذي اتَّبعَهُ الجسمُ، 
(. يَتبيَّنُ منَ الشكلِ )1( أنَّ المسافةَ الكليةَ التي قطعَتْها S) ِويُرمَزُ إليْها بالرمز
(، مضافًا إليها S1 = 3 m) الكرةُ هيَ المسافةُ المقطوعةُ في المرحلةِ األولى
(، وهيَ :S2 = 9 m) ِالمسافةُ المقطوعةُ في المرحلةِ الثانية
S  = S1 + S2 = 3 + 9 = 12 m
  أتحقَّقُ : فيمَ تختلفُ المسافةُ التي قطعَتْها الكرةُ عنِ اإلزاحةِ التي
أحدثَتْها في هذهِ الحركةِ؟ أيُّهُما أكبرُ : المسافةُ أمْ مقدارُ اإلزاحةِ؟
 Displacement ِلوصفِ حركةِ الكرةِ، يجبُ أولً تعرُّ فُ مفهومِ اإلزاحة
( ومُتَّجِهِ موقِعِها xf) ِّ∆(، وهيَ الفرقُ بينَ مُتَّجِهِ موقعِ الكرةِ النهائيx)
:ِ(، وذلكَ باستخدامِ العالقةxi) ِّاالبتدائي
∆x = xf - xi
 ٌ هلْ يستطيعُ جسمٌ مُتحرِّك
 ٍأنْ يُغيـِّرَ مـوقعَهُ أكثـرَ مـنْ مـرَّة
بحيثُ تكونُ إزاحتُهُ صفرًا؟ أُوضِّحُ 
إجابتي.
37


=== PAGE 38 ===
 ِ	أتحقَّقُ : أُقارنُ بينَ السرعـة
 ِالقياسيةِ المتوسطةِ والسرعة
المتجهةِ المتوسطةِ من حيثُ : 
وحدةُ القياسِ، االتجاهُ، رمزُ 
كلٍّ منهُما.
 Speed and Velocity السرعة القياسية والسرعة المتجهة
Average Speed ُالسرعةُ القياسيةُ المتوسطة
يُمكِنُ وصفُ الحركةِ باستخدامِ مفهومِ السرعةِ القياسيةِ المتوسطةِ
 التي تُـحسَ بُ بقسمـةِ طـولِ المسارِ الفعليِّ الـذي ،(vs) Average speed
:(Δt) ِ( على الزمنِ الكليِّ للحركةS) ُيقطعُهُ الجسم
vs = S
Δt
 
 .ِ( بحسبِ النظامِ الدوليِّ لوحداتِ القياسm/s) ِتقاسُ السرعةُ بوحدة
وألنَّ المسافةَ كميةٌ ال اتجاهَ لها فإنَّ السرعةَ القياسيةَ أيضً ا ليسَ لها اتجاهٌ. 
فمثلً ، الطائرةُ التي تصلُ إلى دولةِ قَطَرَ منْ عمّانَ في ثالثِ ساعاتٍ وربعِ 
(، وتُغيِّرُ مقدارَ سرعتِها واتجاهَ طيرانِها 2600 km) َالساعةِ، وتقطعُ مسافة
مرّ اتٍ  عِدَّةً،  في  هذهِ  األثناءِ،  يُمكِنُ  حسابُ  سرعةِ  الطائرةِ  القياسيةِ 
المتوسطةِ بقسمةِ المسافةِ التي قطعَتْها على زمنِ الطيرانِ، فيكونُ الناتجُ 
(.800 km/h)
Average Velocity ُالسرعةُ المُتَّجِهةُ المتوسطة
 للجسمِ على Average velocity ُتعتمدُ السرعةُ المُتَّجِهةُ المتوسطة
 ،(v) ِإزاحتِهِ، وعلى الزمنِ الالزمِ لحدوثِ تلكَ اإلزاحةِ، ويُرمَزُ إليها بالرمز
وتُـحسَ بُ بقسمةِ اإلزاحـةِ الكليةِ للجسمِ عـلى الزمـنِ الكليِّ الالزمِ لقطعِ 
اإلزاحةِ: 
v = Δx
Δt  = xf - xi
tf - ti  
 ٌ(، سواءΔt)  ٍيُذْكَرُ أنَّ السرعةَ المتوسطةَ تُحسَ بُ خاللَ مدَّةٍ زمنية
أكانَتْ هذهِ السرعةُ قياسيةً أمْ مُتَّجِهةً. 
.َ(. أَجِ دُ سرعتَهُ القياسيةَ المتوسطة86 s) ( في مدَّةٍ زمنيةٍ مقدارُها645 m) َقطعَ فراسٌ بدرّاجتِهِ مسافة
Δt = 86 s ، S = 645 m : ُالمعطيات
v = ? : ُالمطلوب
الحلُّ : 
vs = S
Δt  = 645
86  = 7.5 m/s
1 ُالمثالُالمثال
38


=== PAGE 39 ===
Instantaneous Velocity ُالسرعةُ المُتَّجِهةُ اللحظية
إنَّ قراءةَ عدّادِ السرعةِ في السيارةِ عندَ لحظةٍ معينةٍ تُمثِّلُ السرعةَ القياسيةَ 
(. وعندَ تحديدِ اتجاهِ هذهِ 2) ِ، كما في الشكلInstantaneous speed َاللحظية
، Instantaneous velocity َالسرعةِ، فإنَّها تُسمّى السرعةَ المُتَّجِهةَ اللحظية
(. فمثلً ، إذا كانَ اتجاهُ حركةِ السيارةِ المُبيَّنِ عدّادُ v) ِويُرمَزُ إليْها بالرمز
( نحوَ الشمالِ، فإنَّ سرعتَها المُتَّجِهةَ اللحظيةَ هيَ 2) ِسرعتِها في الشكل
 شمالً .90 km/h
 وإذا كانَتِ السرعةُ المُتَّجِهةُ (أوِ القياسيةُ) اللحظيةُ ثابتةً، فإنَّها تساوي
السرعةَ المُتَّجِهةَ (أوِ القياسيةَ) المتوسطةَ دائمًا. وعندما يتحرَّ كُ الجسمُ 
.uniform motion بسرعةٍ متجهة ثابتةٍ توصَ فُ حركتُهُ بأنَّها حركة منتظمة
نشيرُ إلى أنَّ كلمةَ (سرعةٌ) تعني السرعةَ المُتَّجِهةَ أينَما وردَتْ في 
هذا الكتابِ . 
 أتحقَّقُ : ما الشرطُ الواجبُ توافُرُ هُ في الحركةِ في بُعْدٍ واحدٍ لكيْ 
تتساوى السرعةُ المُتَّجِهةُ المتوسطةُ معَ السرعةِ اللحظيةِ؟
(: السرعةُ اللحظيةُ.2) ُالشكل
 ( منْ نقطةِ األصلِ في االتجاهِ الموجبِ ، ثمَّ حُ رِّ كَتْ في2 m) ِ(، على بُعْدx) ِوُضِ عَتْ لُعْبَةُ سيارةٍ على محور
( على المحورِ نفسِ هِ، ثمَّ حُ رِّ كَتْ في االتجاهِ السالبِ فأصبحَتْ 6.8 m) ِاالتجاهِ الموجبِ فأصبحَتْ على بُعْد
1(، فأَجدُ للعبةِ السيارةِ:5 s) َ(، كما في الشكلِ )3(. إذا علمْتُ أنَّ الزمنَ الكليَّ للحركةِ هو5.6 m) ِعلى بُعْد
 أ  .	 المسافةَ الكليةَ التي قطعَتْها.
ب.	 اإلزاحةَ الكليةَ.
جـ.	 السرعةَ القياسيةَ المتوسطةَ.
د .	 السرعةَ المُتَّجِهةَ المتوسطةَ.
1
2
3
4
5
6
7
8
0
p1
p2
p3
.ِ(: حركةُ لعبةِ السيارة3) ُالشكل
2 ُالمثالُالمثال
.uniform motion
39


=== PAGE 40 ===
.(Δt = 15 s) ، x3 = 5.6 m  ، x2 = 6.8 m  ، x1 = 2.0 m : ُالمعطيات
  .S = ? , Δ x = ? , vs = ? , v = ? : ُالمطلوب
الحلُّ : 
:S2 ، وS1 : ِأ	 .	 المسافةُ الكليةُ التي قطعَتْها لعبةُ السيارةِ تساوي مجموعَ المسافتيْن
S = S1 + S2 = (6.8 - 2.0) + |5.6 - 6.8| = 4.8 + 1.2 = 6.0 m
: ِّب	 .	 اإلزاحةُ الكليةُ للعبةِ السيارةِ تساوي الفرقَ بينَ مُتَّجِهَيِ الموقعيْنِ؛ االبتدائيِّ ، والنهائي
Δx = x3 - x1 = 5.6 - 2.0 = 3.6 m
:ِجـ	 .	 السرعةُ القياسيةُ المتوسطةُ للعبةِ السيارة
vs = S
Δt  = 6
15  = 0.4 m/s
:ِد	 .	 السرعةُ المُتَّجِهةُ المتوسطةُ للعبةِ السيارة
vs = Δx
Δt  = 3.6
15  = 0.24 m/s
 (x) ِيُالحَ ظُ أنَّ اإلزاحةَ والسرعةَ المُتَّجِهةَ المتوسطةَ موجبةٌ؛ ما يعني أنّهما في اتجاهِ محور
الموجبِ ، وأنَّهُ ال يوجدُ اتجاهٌ للمسافةِ والسرعةِ القياسيةِ المتوسطةِ.ش
: ُأبحث
( GPS)  نعتمـد يف حياتنـا اليوميـة ع لى نظـام املالحـة العاملي
ونسـتخدم تطبيقـات اخلرائـط يف هواتفنـا الذكيـة، للوصـول إىل 
وجهتنـا  بدقـة. أبحث يف مصـادر املعرفة،وأصمم عرضـا تقديميا 
(؟ مـا الكميـات الفيزيائية GPS) أوضـح فيـه ماذا تعنـي األحـرف
التـي حيسـبها؟ وكيـف يسـاعدنا يف الوصـول إىل وجهتنا؟
40


=== PAGE 41 ===
Constant Acceleration  ُالتسارُعُ الثابت
، أُنْعِمُ النظرَ في الجدولِ )1(، Acceleration ِلتوضيحِ مفهومِ التسارُع
( لسيارتيْنِ تتحرَّ كانِ في اتجاهِ v) َالذي يُبيِّنُ السرعاتِ المُتَّجِهةَ اللحظية
( الموجبِ في األوقاتِ الزمنيةِ المُحدَّدةِ. x) ِمحور
.4(، 0 m/s) ِيُالحَ ظُ أنَّ سرعةَ السيارةِ األولى ثابتةُ المقدارِ عندَ القيمة
وكـذلكَ اتجاهُهـا؛ مـا يعني أنَّـها ال تتسارعُ، أمّا سرعـةُ السيارةِ الثانيـةِ 
 2( في أثنـاءِ كلِّ ثانيـةٍ منْ زمـنِ m/s) ُفمُتغيِّرةُ المقدارِ، بـحيثُ تزداد
الحركةِ؛ ما يعني أنَّها تتسارعُ.
 كميةٌ مُتَّجِهةٌ تُعطى Average acceleration َيُذْكَرُ أنَّ التسارُعَ المتوسط
∆( على المدَّةِ الزمنيةِ الالزمةِ v) ِبناتجِ قسمةِ التغيُّرِ في السرعةِ اللحظية
إلحداثِ التغيُّرِ في السرعةِ:
a = ∆v
∆t  = vf - vi
tf - ti
 ، ويكون اتجاه التسارع المتوسط دائماm/s
2 يقاس التسارع بوحدة
( a) ُّ∆، أمّا التسارُعُ اللحظيv ِفي نفسِ اتجاهِ التغيُّرِ في السرعةِ اللحظية
فيُعرَ فُ عندَ لحظةٍ زمنيـةٍ مُحـدَّدَةٍ. وسيقتصرُ الحديثُ هنا على التسارُعِ 
 .(a = a)  ُّالثـابتِ ؛ حيثُ يتساوى التسارُعُ المتوسطُ والتسارُعُ اللحظي
)1( ُالجدول
السرعةُ الثابتةُ، والسرعةُ المُتغيِّرةُ.
):s( ُالزمنt1 = 0
t2 = 1
t3 = 2
t4 = 3
t5 = 4
:(m/s)  سرعةُ السيارةِ األولىv1 = 4.0
v2 = 4.0
v3 = 4.0
v4 = 4.0
v5 = 4.0
:(m/s) ِسرعةُ السيارةِ الثانيةv1 = 0
v2 = 2.0
v3 = 4.0
v4 = 6.0
v5 = 8.0
 ِ عندما تزدادُ سرعةُ السيارة
 ُ( في كلِّ ثانيةٍ يكون2 m/s) ِبمقدار
التسارُعُ ثابتًا. كيفَ يكونُ تسارُعُ 
السيارةِ غيرَ ثابتٍ؟
 ِأستخدمُ برنامجَ اجلداول
( Microsoft Excel)  ِاإللكرتونية
لتمثيلِ البيـاناتِ يف اجلـدولِ )1( 
بمخططٍ بياينٍّ خطي.
41


=== PAGE 42 ===
 َبناءً على قيمِ الزمنِ والسرعةِ الواردةِ في الجدولِ (1)، أَجِ دُ التسارُعَ المتوسطَ لكلٍّ منَ السيارتيْنِ خالل
(.t3 = 2s) ( إلىt2 = 1s) ْالمدَّةِ الزمنيةِ من
المعطياتُ : الجدولُ .
.a = ?  : ُالمطلوب
الحلُّ : 
التسارُعُ المتوسطُ للسيارةِ األولى:
a = ∆v
∆t  = v3 - v2
t3 - t2
a = 4.0 - 4.0
2 - 1
 = 0
1  = 0 m/s2
:ِالتسارُعُ المتوسطُ للسيارةِ الثانية
a = ∆v
∆t  = 
v3 - v2
t3 - t2
a = 4.0 - 2.0
2 - 1
 = 2.0
1  = 2 m/s2
 َيُالحَ ظُ أنَّ التسارُعَ المتوسطَ للسيارةِ األولى صفرٌ ؛ ألنَّ سرعتَها اللحظيةَ لمْ تتغيَّرْ ، وأنَّ السيارةَ الثانية
( الموجبِ ؛ لذا تتغيَّرُ x) ِ 2( في اتجاهِ محورm/s2) ِتتحرَّ كُ بتسارُعٍ متوسطٍ ثابتِ المقدارِ واالتجاه
سرعتُها المُتَّجِهةُ اللحظيةُ باستمرارٍ.
( بسرعةٍ مُتغيِّرةِ المقدارِ، وقدْ رُصِ دَتْ سرعتُهُ االبتدائيةُ +x) ِتحرَّ كَ قطارٌ نحوَ الشرقِ في اتجاهِ محور
(، فكانَتْ t = 38 s) ِ 21(، ثمَّ رُصِ دَتْ سرعتُهُ النهائيةُ عندَ اللحظةm/s) ْ(، فكانَتt = 2 s) ِعندَ اللحظة
3(. أَجِ دُ مقدارَ التسارُعِ المتوسطِ الذي تحرَّ كَ بهِ القطارُ خاللَ هذهِ المدَّةِ، مُحدِّدًا اتجاهَهُ.0 m/s)
. tf = 38 s ، ti = 2 s ،vf = 30 m/s ، vi = 12 m/s : ُالمعطيات
 ، اتجاهُ التسارُعِ.a = ? : ُالمطلوب
3 ُالمثالُالمثال
4 ُالمثالُالمثال
42


=== PAGE 43 ===
 : ُّالحل
a = vf - vi
tf - ti
a = 30 - 12
38 - 2  = 18
36  = 0.5 m/s2
 ُΔ( موجبٌ ؛ أيْ في اتجاهِ الشرقِ ؛ لذا يكونُ اتجاهv) ِيُالحَ ظُ أنَّ التغيُّرَ في السرعةِ المُتَّجِهةِ اللحظية
(، ويتضحُ ذلكَ منْ إشارةِ التسارُعِ المتوسطِ الموجبةِ.+x) ِالتسارُعِ المتوسطِ نحوَ الشرق
 ِ.3) توقَّفَت0 s(  4.2) باتجاهِ الشرقِ ، وبعدَ مُدّةٍ زمنيةٍ مقدارُهاm/s( ٍانطلقَ سامرٌ بزلّ جتِهِ بسرعةٍ ابتدائية
الزلّ جةُ عنِ الحركةِ. أَجِ دُ مقدارَ التسارُعِ المتوسطِ للزلّ جةِ، مُحدِّدًا اتجاهَهُ.
∆.t = 3.0 s ، vf = 0 m/s ، vi = 2.4 m/s : ُالمعطيات
 ، اتجاهُ التسارُعِ.a = ? : ُالمطلوب
الحلُّ : 
a = vf - vi
∆t
a = 0.0 - 2.4
3.0
 = -2.4
3.0
 = -0.8 m/s2
 ِ يُالحَ ظُ أنَّ إشارةَ التسارُعِ المتوسطِ سالبةٌ؛ ما يعني أنَّ اتجاهَهُ نحوَ الغربِ ؛ أيْ أنَّ اتجاهَ التسارُع
بعكسِ اتجاهِ السرعةِ، وفي مثلِ هذهِ الحالةِ تكونُ الحركةُ بتباطُؤٍ.
5 ُالمثالُالمثال
43


=== PAGE 44 ===
 4(. وفي أثناءِ مدَّةٍ زمنيةٍ مقدارُها0 m/s) ِ( بسرعة+x) ِتحرَّ كَتْ كرةُ تنسٍ أرضيٍّ في اتجاهِ الشرقِ معَ محور
4(، كما في الشكلِ )4(. أَجِ دُ 0 m/s) ِ( بسرعة-x) ِΔ( ارتدَّتِ الكرةُ نحوَ الغربِ معَ محورt = 0.05 s)
.ُمقدارَ تسارُعِ الكرةِ في أثناءِ هذهِ المدَّةِ، مُحدِّدًا اتجاهَه
Δt = 0.8 s ، vf = -40 m/s ، vi = + 40 m/s : ُالمعطيات
a = ? : ُالمطلوب
الحلُّ :
سرعةُ الكرةِ االبتدائيةُ موجبةٌ، وسرعتُها النهائيةُ سالبةٌ:
a = vf - vi
Δt
 
a = -40 - 40
0.05
 = -80
0.05  = -1600 m/s2 
.(-x) ِيُالحَ ظُ أنَّ تسارُعَ الكرةِ سالبٌ ؛ ما يعني أنَّهُ في اتجاهِ محور
 أتحقَّقُ : بدأَتْ طائرةٌ السيرَ على مَدْرجِ المطارِ منْ وضعِ السكونِ، 
 َ( بعد80 m/s) بحركةٍ أفقيةٍ في خطٍّ مستقيمٍ، فأصبحَتْ سرعتُها
(. أَجِ دُ مقدارَ التسارُعِ المتوسطِ t = 32 s) مرورِ مدَّةٍ زمنيةٍ مقدارُها
للطائرةِ في أثناءِ تلكَ المدَّةِ، ثمَّ أُحدِّدُ اتجاهَهُ نسبةً إلى اتجاهِ السرعةِ. 
 بالنظرِ  إلى  المثاليْنِ  السابقيْنِ،  نجدُ  أنَّ  تسارُعَ  األجسامِ  يكونُ  في
حالتيْنِ، هما:
الحالةُ األولى: تكونُ األجسامُ متسارعةً عندما تتشابهُ إشارةُ التسارُعِ 
معَ إشارةِ السرعةِ؛ فتكونُ اإلشارتانِ موجبتيْنِ؛ فيكونُ كلٌّ منَ السرعةِ 
، أوْ سالبتيْنِ؛ فيكونُ كلٌّ منَ السرعةِ والتسارُعِ +x ِوالتسارُعِ باتجاه
.- x ِباتجاه
الحالةُ الثانيـةُ: تكونُ األجسامُ متباطئةً عندما تختلفُ إشارةُ التسارُعِ 
عنْ إشارةِ السرعةِ؛ فتكونُ إحداهُما موجبةً واألُخرى سالبةً.
(: ارتدادُ الكرةِ بعدَ 4) ُالشكل
تصادُمِها معَ المَضرِبِ .
vi
vf
6 ُالمثالُالمثال
44


=== PAGE 45 ===
Graphical Representation of Motion تمثيلُ الحركةِ بيانيًّا
Position-Time Graph ِ الزمن-ِمنحنى الموقع
( لتدريجِ الزمنِ، x) ُعندَ تمثيلِ الحركةِ بيانيًّا، بحيثُ يُحدَّدُ محور
( لتدريجِ الموقعِ، فإنَّ هذهِ العالقةَ البيانيةَ تصفُ التغيُّرَ في y) ُومحور
(. وبالرجوعِ إلى منحنى 5) َموقعِ الجسمِ بالنسبةِ إلى الزمنِ، أنظرُ الشكل
هذهِ العالقةِ يُمكِنُ معرفةُ الموقعِ الذي يوجدُ فيهِ الجسمُ المتحرِّ كُ نسبةً 
إلى نقطةِ اإلسنادِ في أيِّ لحظةٍ زمنيةٍ، وتُمثَّلُ نقطةُ اإلسنادِ عادةً عندَ 
( على الرسمِ.0,0)
 ِ1( منْ نقطة5 m) ِ( أنَّ الجسمَ يقعُ على بُعْد5) ِيَتبيَّنُ منَ الشكل
(، وأنَّهُ قدْ غيَّرَ موقعَهُ، فأصبحَ على بُعْدِ t = 1 s) ِاإلسنادِ عندَ اللحظة
(؛ لذا، فإنَّ إزاحتَهُ في أثناءِ المدَّةِ الزمنيةِ t = 4 s) ِ3( عندَ اللحظة0 m) 
: َΔ( هيt)
Δx = xf - xi = 30 - 15 = 15 m
: ُحيث
Δt = 4 - 1 = 3 s
 (، يُمكِنُ حسابُ ميلِ الخطِّ المستقيمِ الذي5) ِاعتمادًا على الشكل
)m( ُالموقع
)s( ُالزمن
(: منحنى 5) ُالشكل
 الزمنِ.- ِالموقع
0
0
10
20
30
40
1
2
3
4
5
Δx
Δt
الربط بالرياضيات
 ِدرسْ تُ  في  مبحثِ  الرياضيات
أنَّ  ميلَ  الخطِّ  المستقيمِ  يُعطى 
بالعالقةِ اآلتيةِ:
slope = 
Δy
Δx  = 
y2 - y1
x2 - x1
45


=== PAGE 46 ===
 (t = 1s) ِ(  عنـدَ الـزمنxi = 15 m) ِيصلُ بينَ الموقعِ االبتدائيِّ للجسم
( كما يأتي:t = 4s) ِ( عندَ الزمنxf = 30 m) ِّوموقعِهِ النهائي
slope = Δx
Δt  = 30 - 15
4 - 1  = 15 m
3 s  = 5 m/s
 ُ(، وأنَّ هـذهِ الوحدةَ هيَ وحدةm/s) َيُالحَ ـظُ أنَّ وحـدةَ الميلِ هي
 الزمنِ يُمثِّلُ - ِالسرعــةِ وأنَّ ميـلَ الخطِّ المسـتقيمِ في منحنى الموقـع
.(v) َالسـرعةَ المُتَّجِهةَ المتوسطة
 الزمنِ يكونُ خطًّا مستقيمًا - ِتجدرُ اإلشارةُ إلى أنَّ منحنى الموقع
عندَ الحركـةِ بسرعـةٍ ثابتةٍ؛ حيثُ التسارُعُ يساوي صفرً ا، وال يكـونُ 
المنحنى مستقيمًا عندَ الحركةِ بسرعةٍ مُتغيِّرةٍ؛ حيثُ التسارُعُ ال يساوي 
صفرً ا.
 الزمنِ لجسمٍ يتحرَّ كُ بسرعةٍ - ِ أتحقَّقُ : أَصِ فُ شكلَ منحنى الموقع
.ثابتةٍ؛ مقدارًا، واتجاهًا
Velocity-Time Graph  ِ الزمن-ِمنحنى السرعة
( لتدريجِ الزمنِ، x) ُعندَ تمثيلِ الحركةِ بيانيًّا، بحيثُ يُحدَّدُ محور
( لتدريجِ السرعةِ، ثمَّ تمثيلِ العالقةِ بينَ السرعةِ والزمنِ بيانيًّا، y) ُومحور
فإنَّ هذهِ العالقةَ تصفُ التغيُّرَ في سرعةِ الجسمِ بالنسبةِ إلى الزمنِ، كما 
(، وتُمكِّنُنا منْ معرفةِ سرعةِ الجسمِ عندَ أيِّ لحظةٍ زمنيةٍ، 6) ِفي الشكل
فضلً عنْ حسابِ تسارُعِ الجسمِ منْ تحليلِ الرسمِ البيانيِّ .
بناءً على تعريفِ التسارُعِ المتوسطِ، فإنَّ:
a = Δv
Δt  = vf - vi
tf - ti
الرّبط بالتكنولوجيا
 األنظمة التقليـدية لمراقبـة سـرعـة
المركبات على الطـرق تعتمد عـلى 
قيـاس السرعـة اللحـظيـة للسيـارة 
في نقطة محددة، مما يـدفع بعض 
السائقين إلى تقليل السرعة أمام جهاز 
المراقبة (الكاميرا) فقط ثـم زيـادة 
السرعة بعدها. لكن األنظمة الحديثة 
تعتمد على حساب السرعة المتوسطة 
خالل مسافة المراقبة؛ حيث تستخدم 
كاميـرا أولى تُسـجل وقـت دخول 
السيارة لمنطقة المراقبـة، وكاميـرا 
ثانية تُسجل وقت خروجـها من تلك 
المنطقـة، وتكون المسافـة بينهمـا 
عدّة كيلومترات. ثم يحسـب النظام 
السرعـة المتوسطـة للسيارة بقسمة 
المسافة المقطوعة على الزمن. فإذا 
كان الزمن المستغرق أقل من القيمة 
المسمـوح بها قانونيـا لقطـع هـذه 
المسافة، ستكون سـرعة السيارة أكبر 
من السرعة المحددة، وهذا يعني أن 
السائق قد تجاوز السرعة المحددة في 
جزء ما من الطريق.
46


=== PAGE 47 ===
 	أتحقَّقُ : كيفَ أُحدّدُ ما إذا
 ُكانَ الجسمُ يتسارعُ أمْ يتباطأ
 الزمن)؟- منْ منحنى (السرعة
( 6) ِنجدُ أنَّ مقدارَ التسارُعِ يساوي الميلَ . وألنَّ الميلَ في الشكل
موجبٌ ؛ فإنَّ التسارُعَ يكونُ موجبـًا أيـضً ا، وتتشابـهُ إشارتـا السرعـةِ 
(؛ لذا يتسارعُ الجسمُ في االتجاهِ الموجبِ . + , +) ِوالتسارُع
( أنَّ التسارُعَ يساوي الميلَ : 6) ِيَتبيَّنُ منَ الشكل
a = Δv
Δt  = 6 - 3
20 - 5
 = 
3
15  = 0.2 m/s2
  الزمنِ خطٌّ مستقيمٌ، فيكونُ الميلُ في- ِيُالحَ ظُ أنَّ منحنى السرعة
.a = a  ُهذهِ الحالةِ ثابتًا، وكذلكَ التسارُعُ، ويكون
 الزمنِ في معرفةِ إزاحةِ الجسمِ، - ِيُستفادُ أيضً ا منَ منحنى السرعة
وذلكَ بإيجادِ المساحةِ تحتَ المنحنى؛ إذْ تساوي هذهِ المساحةُ حاصلَ 
(، s ) في المدَّةِ الزمنيةِ (وحدةُ قياسِ هاm/s ضربِ السرعةِ (وحدةُ قياسِ ها
)؛ أيْ أنَّ m
s  × s = m فيُمثِّلُ حاصِ لُ الضربِ اإلزاحةَ (وحدةُ قياسِ ها
اإلزاحةَ تساوي عدديًّا المساحةَ المحصورةَ تحتَ المنحنى.
)s( ُالزمن
0
0
2
4
6
8
5
10
15
20
25
Δv
Δt
(: منحنى6) ُالشكل
 الزمنِ.- ِالسرعة
ما مقدارُ سرعةِ الجسمِ عندَ 
(؟5 s) ِالثانية
)m/s( ُالسرعة
47


=== PAGE 48 ===
:في تجربةٍ لدراسةِ حركةِ عربةٍ صغيرةٍ في المختبرِ، كانَتِ النتائجُ كما في الجدولِ اآلتي
:)s( ُالزمن0
5
10
15
20
25
:)m/s( ُالسرعة
.10
1.5
2.0
2.5
3.0
3.0
 (0 s) ْأُمثِّلُ القيمَ التي في الجدولِ بيانيًّا، ثمَّ أستنتجُ منَ المنحنى تسارُعَ العربةِ في أثناءِ المدَّةِ الزمنيةِ من
2(.0 s) إلى
المعطياتُ : قراءاتُ الزمنِ، قراءاتُ السرعةِ.
المطلوبُ : رسمُ منحنى العالقةِ بينَ السرعةِ والزمنِ، إيجادُ التسارُعِ المتوسطِ.
الحلُّ :
( لتمثيلِ العالقةِ بيانيًّا.7) ِرسمُ الشكل
 الزمنِ.- ِ(: منحنى السرعة7 ) ُالشكل
 ِأَجِ ــدُ المساحـةَ المحصـورةَ بينَ المنـحنى والمحـورِ األفـقيِّ (محـورُ الـزمـنِ) بـيـنَ اللحظتيْـن
( في المثالِ السابقِ . ماذا تمثلُ المساحةَ التي حسبتُها؟t = 0 s, t = 25 s)
0
5
10
15
20
25
)m/s( ُالسرعة
)s( ُالزمن0
4.0
3.5
3.0
2.5
1.5
0.5
2.0
1.0
Δv
Δt
a = Δv
Δt  = 3.0 - 1.0
20 - 0
 = 
2
20  = 0.1 m/s2
7 ُالمثالُالمثال
ٌتمرين
48


=== PAGE 49 ===
Equations of Motion ِمعادالتُ الحركة
تعرَّ فْتُ وصفَ الحركةِ في بُعدٍ واحِ دٍ باستخدامِ مفهومِ اإلزاحةِ، 
والسرعةِ، والتسارُعِ، ثمَّ وصفَها بيانيًّا، لوصفِ حركةِ األجسامِ بتسارُعٍ 
ثابتٍ في خطٍّ مستقيمٍ تُستخدَمُ ثالثُ معادالتٍ رياضيةٍ.
	•
المعادلةُ األولى
( باستخدامِ العالقةِ اآلتيةِ:a) ِيمكنُ حسابُ التسارُعِ الثابت
a = a = Δv
Δt  = 
vf - vi
tf - ti
 .ِ  المدَّةَ  الزمنيةَ  التي  حدثَ  خاللَها  التغيُّرُ  في  السرعةΔt  ُحيثُ  تُمثِّل
(، فإنَّ:ti = 0) ِولكنْ، عندما يكونُ زمنُ البداية
Δ( عندئذٍ يُمكِنُ كتابةُ العالقةِ بالصورةِ اآلتيةِ:t = t)
vf - vi = at
vf = vi + at ……………………………………. 1
 ِملحـوظـةٌ: موضـوعُ االشتـقـاق
الرياضيِّ لمعادالتِ الحركةِ منْ 
موضوعاتِ المطالعةِ الذاتيةِ.
•	
ُالمعادلةُ الثانية
 في حالةِ التسارُعِ الثابتِ ، (v) ِيُمكِنُ معرفةُ السرعةِ المُتَّجِهةِ المتوسطة
بإيجادِ المتوسطِ الحسابيِّ للسرعةِ االبتدائيةِ والسرعةِ النهائيةِ:
v = vf + vi
2
 َتُعطى السرعةُ المُتَّجِهةُ المتوسطةُ بداللةِ اإلزاحةِ الكليةِ للجسمِ من
العالقةِ اآلتيةِ:
v = Δx
Δt  = Δx
t
:ُ بالمساواةِ بينَ العالقتيْنِ السابقتيْنِ، تنتجُ العالقةُ اآلتية
Δx = 1
2  (vf + vi)t
 ُ( منَ المعادلةِ األولى، تنتجُ العالقةvf) ِبتعويضِ قيمةِ السرعةِ النهائية
اآلتيةُ:
Δx = vit + 1
2  at
2  ……………………. 2
49


=== PAGE 50 ===
 ٍانطلقَتْ نسرينُ بدرّاجتِها الهوائيةِ منْ وضعِ السكونِ بسرعةٍ أفقيةٍ في خطٍّ مستقيمٍ، وبتسارُعٍ ثابت
(. أجدُ:6.4 s) ٍ(. لمدةٍ زمنية5 m/s2) ُمقدارُه
أ	 . 	 السرعةَ النهائيةَ للدراجة عندَ نهايةِ هذِهِ المدّةِ.
ب	. 	 اإلزاحةَ الكليةَ التي قطعَتْها الدرّاجةُ خالل هذه المدّة.
t = 6.4 s  ،  a = 5 m/s
2  ،  vi = 0 m/s  : ُالمعطيات
Δx = ?
  ،  vf = ?  : ُالمطلوب
الحلُّ :
أ	 .	 إليجادِ السرعةِ النهائيةِ، تُستخدَمُ المعادلةُ األولى:
vf = vi + at
vf = 0 + 5 × 6.4 = 32 m/s
:ُب	.	 إليجادِ اإلزاحةِ الكليةِ التي قطعَتْها الدرّاجةُ، تُستخدَمُ المعادلةُ الثانية
Δx = vit + 1
2  at
2
Δx = 0 + 1
2  × 5 × (6.4)
2 = 102.4 m
8 ُالمثالُالمثال
	أتحقَّقُ : متى يُمكنني استخدام 
 معادالت الحركة الثالث
السابقة؟
	•
المعادلةُ الثالثةُ
بناءً على العالقةِ الخاصةِ بالسرعةِ المُتَّجِهةِ المتوسطةِ، فإنَّ: 
Δx
t  = 
vf + vi
2
:َّوبناءً على المعادلةِ األولى في الحركةِ، فإن
vf - vi = at
:( منْ إحدى العالقتيْنِ في األُخرى، نتوصل إلى أنt) ِبتعويضِ قيمة
vf
2 = vi
2 + 2aΔx   ……………………. 3
50


=== PAGE 51 ===
 أستخدمُ األرقامَ: في المثالِ السابقِ، أَجِدُ المدَّةَ الزمنيةَ التي قطعَ فيها
القطارُ اإلزاحةَ المذكورةَ.
 2( في خطٍّ مستقيمٍ، ثمَّ نقصَ تْ سرعتُهُ في أثناءِ إزاحةٍ مقدارُها0 m/s) سارَ قطارٌ بسرعةٍ أفقيةٍ مقدارُها
 4(. أَجِدُ تسارُعَ القطارِ.m/s) ْ21(، فأصبحَت8 m) 
.Δx = 128 m  ،  vf = 4 m/s  ،  vi = 20 m/s : ُالمعطيات
.a = ? : ُالمطلوب
الحلُّ : 
إليجادِ تسارُعِ القطارِ منْ دونِ معرفةِ الزمنِ، تُستخدَمُ المعادلةُ الثالثةُ:
vf
2 = vi
2 + 2aΔx
(4)2 = (20)2 + 2a × 128
a = 16 - 400
2 × 128  = -1.5 m/s2
9 ُالمثالُالمثال
51


=== PAGE 52 ===
Free Fall  ُّالسقوطُ الحُر
 إنَّ األجسامَ الموجـودةَ في مجـالِ الجاذبيـةِ األرضيةِ تتـأثَّرُ بقُوَّةِ 
جـذبِ األرضِ لها (الوزنُ)؛ فعندَ رفعِ جسمٍ مثـلً ثـمَّ تركِـهِ ليتحرَّ كَ 
بحريةٍ فإنَّهُ يسقطُ إلى األسفلِ (نحوَ مركزِ األرضِ)، وعنـدَ رميِ جسمٍ 
إلى األعلى فإنَّ سرعتَهُ تتناقصُ حتّى يتوقفَ عنِ الحركةِ عندَ ارتفاعٍ 
معينٍ، ثمَّ يعودُ إلى األسفلِ.
 بأنَّهُ حركـةُ األجسامِ إلى األعلى، Free fall ُّيُعرَّ فُ السقوطُ الحُ ر
أوْ إلى األسفلِ، تحتَ تأثيرِ وزنِها فقطْ، وذلكَ بإهمالِ القوى األُخرى 
مثلِ مقاومةِ الهواءِ.
( كرةً في حالةِ سقوطٍ حُ رٍّ عندما تُلتَقَطُ لها مجموعةٌ 8) ُيُبيِّنُ الشكل
متتاليةٌ منَ الصورِ، ويفصلُ بينَ كلِّ صورتيْنِ متتاليتيْنِ مُدَدٌ زمنيةٌ متساويةٌ. 
أُالحِ ظُ  أنَّ  الكرةَ  تقطعُ  إزاحاتٍ  متزايدةً  في  أزمانٍ  متساويةٍ  نتيجةَ 
تسارُعِها نحوَ األسفلِ. 
يُعَدُّ السقوطُ الحُرُّ أحدَ أهمِّ التطبيقاتِ على الحركـةِ في بُعْدٍ واحـدٍ 
، Free fall acceleration ِّبتسارُعٍ ثابتٍ ، في ما يُعرَ فُ بتسارُعِ السقوطِ الحُ ر
(. غيرَ أنَّ األجسامَ التي نراها تسقطُ يوميًّا قدْ يختلفُ ɡ) ِويُرمَزُ إليهِ بالرمز
تسارُعُها قليلً بسببِ تأثيرِ مقاومةِ الهواءِ، وهذا التأثيرُ يختلفُ باختالفِ 
شكلِ الجسمِ، وحجمِهِ، وسرعتِهِ، فيزدادُ زمنُ سقوطِها نتيجةً لذلكَ . 
( ɡ=9.8 m/s2) قريبًا منْ سطحِ األرضِ، يُعَدُّ تسارُعُ  السقوطِ  الحُرِّ ثابتًا
نحوَ مركزِ األرضِ؛ لذا يُمكِنُ استخدامُ المعادالتِ السابقةِ للحركةِ، 
Δ(، واستخـدامُ x) ْΔ( لإلزاحـةِ الرأسيـةِ بـدلً منy) ِواستخـدامُ الرمـز
(، علمًا أنَّ اإلشارةَ السالبةَ مَردُّها إلى االصطالحِ بأنَّ a) ْ( بدلً من-ɡ)
. ٌاالتجاهَ نحوَ األعلى موجبٌ ، واالتجاهَ نحوَ األسفلِ سالب
يُمكِنُ التوصُّ لُ عمليًّا إلى قيـمٍ قريبـةٍ جـدًّا منْ قيمةِ تسارُعِ السقوطِ 
الحُرِّ ، وذلكَ بتنفيذِ التجربةِ العمليةِ اآلتيةِ.
(: حركةُ السقوطِ الحُرِّ .8) ُالشكل
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
	أتحقَّقُ : ما القوةُ المؤثرةُ في جسمٍ يسقطُ سقوطًا حرًّ ا؟
52


=== PAGE 53 ===
1 ُالتـجـربـة ُالتـجـربـة
قياسُ تسارُعِ السقوطِ الحُرِّ عمليًّا
الموادُّ واألدواتُ : كرةٌ مطاطيةٌ صغيرةٌ، بوّابتانِ ضوئيتانِ، عدّادٌ زمنيٌّ رقميٌّ ، 
شريطُ قياسٍ متريٌّ ، حاملٌ فلزيٌّ .
إرشاداتُ السالمةِ: الحذرُ منْ سقوطِ األجسامِ واألدواتِ على القدميْنِ.
خطواتُ العملِ: 
. 1 
بالتعاونِ معَ أفراد مجموعتي، أُجهِّزُ مكانًا لسقوطِ الكرةِ عليْهِ قربَ 
الجدارِ (قطعةٌ منَ الكرتونِ)، ثمَّ أضعُ عالمةً على الجدارِ عندَ ارتفاعِ 
Δ( تقريبًا، ثمَّ أُثبِّتُ إحدى البوّابتيْنِ الضوئيتيْنِ عندَ تلكَ y = 1m)
.(t1) ِالعالمةِ باستخدامِ حاملٍ فلزيٍّ لرصدِ زمنِ بدءِ الحركة
. 2 
أُثبِّتُ البوّابةَ األُخرى قربَ سطحِ األرضِ لرصدِ زمنِ نهايةِ الحركةِ 
(، ثمَّ أَصِ لُ البوّابتيْنِ بالعدّادِ الزمنيِّ الرقميِّ .t2)
 
3 .
 ِأجَ رِّ بُ : أُسقِطُ الكرةَ بحيثُ تمرُّ أمامَ البوّابتيْنِ، ثمَّ أُدَوِّنُ في الجدول
قراءةَ العدّادِ الزمنيِّ الرقميِّ ، وكذلكَ المسافةُ بينَ البوّابتيْنِ.
. 4 
.1(  تقريبًا،  ثمَّ  أُكرِّ رُ 5 m)  ِأرفعُ  البوّابةَ  الضوئيةَ  العُليا  إلى  ارتفاع
الخطوةَ )3(، مُدَوِّنًا النتائجَ في الجدولِ.
	
5 .
  2( تقريبًا، ثمَّ أُكرِّ رُ الخطوةَ )3(، مُدَوِّنًا النتائجَ فيm)ِأرفعُ البوّابةَ الضوئيةَ العُليا مرَّ ةً أُخرى إلى ارتفاع
الجدولِ.
	
6 .
 ِّΔ( في كلt = t2 - t1) ُΔ((؛ حيثt)2) ِΔ2(، والكميةy) ِأُكمِلُ بياناتِ الجدولِ بحسابِ الكمية
محاولةٍ، ثمَّ أُدَوِّنُهُما في الجدولِ.
	
7 .
 Δ2( علىy) ُΔ( على المحورِ األفقيِّ وقيمt)2 ُأُمثِّلُ بيانيًّا القراءاتِ في الجدولِ؛ على أنْ تكونَ قيم
المحورِ الرأسيِّ ، ثمَّ أحسُ بُ ميلَ المنحنى (يُمثِّلُ هذا الميلُ تسارُعَ السقوطِ الحُرِّ ).
التحليلُ واالستنتاجُ : 
. 1 
(.9.8 m/s2) أُقارِنُ النتيجةَ التي توصّ لْتُ إليْها عمليًّا بالقيمةِ المقبولةِ المُتَّفَقِ عليْها
. 2 
أستنتجُ : ما سببُ اختالفِ النتيجةِ بينَ مجموعةٍ وأُخرى؟ ما سببُ اختالفِ النتيجةِ عنِ القيمةِ المقبولةِ؟
. 3 
أُفسِّ رُ : ما سببُ اختيارِ كرةٍ مطاطيةٍ صغيرةِ الحجمِ؟ إذا استُخدِمَتْ كرةٌ كبيرةُ الحجمِ وخفيفةٌ، فما الذي سيتغيَّرُ ؟
53


=== PAGE 54 ===
 َ(، فوصلَتِ سطح9) ِأُسقِطَتْ كرةٌ منْ وضعِ السكونِ، كما في الشكل
(. أَجِ دُ السرعةَ النهائيةَ للكرةِ قبلَ مالمستِها سطحَ 0.6 s) َاألرضِ بعد
األرضِ مباشرةً.
.t = 0.6 s  ،  ɡ = 9.8 m/s
2  ،  vi = 0 m/s : ُالمعطيات
.vf =? m/s  ُالمطلوبُ : السرعةُ النهائية
الحلُّ :
vf = vi + at = vi - ɡt
vf = 0 - 9.8 × 0.6 = -5.88 m/s
.ِاإلشارةُ السالبةُ تعني أنَّ اتجاهَ السرعةِ النهائيةِ هوَ نحوَ األسفل
h = Δy
ɡ
vi = 0 m/s
.ٍ(: سقوطُ كرة9) ُالشكل
 (  الذيh = Δy)  َأستخدمُ  األرقامَ:  في  المثالِ  السابقِ،  أَجِدُ  االرتفاع
أُسقِطَتْ منْهُ الكرةُ.
1010 ُالمثالُالمثال
 أعــدُّ فيلــ ااً قصــ ررًا
باســتخدامِ  برنامــجِ  صانــعِ 
(  يبــنِّ ُ movie maker)  األفــ اام
حركــة الســقوط احلــر للكــرة 
بتقنيـة التصويـر التتابعـي، وأحـرصُ 
عــ ىى أنْ يشــتملَ الفلــمُ عــ ىى 
توضيــحِ التغــ ررِ الــذي حيــدثُ 
للرسعـة مـع الزمـن، ثـمَّ أشـاركهُ 
زمالئي/زميــ اايت يف الصــفِّ .
54


=== PAGE 55 ===
:ُ.41(. أَجِ د7 m/s) قُذِفَ سهمٌ رأسيًّا نحوَ األعلى بسرعةٍ ابتدائيةٍ مقدارها
أ	 .	 زمنَ وصولِ السهمِ إلى أقصى ارتفاعٍ.
ب	.	 أقصى ارتفاعٍ وصلَ إليْهِ السهمُ.
.ɡ = 9.8 m/s
2  ،  vf = 0 m/s  ،  vi = +14.7 m/s  : ُالمعطيات
Δ.y =?  ،  t =? : ُالمطلوب
الحلُّ :
أ	 .	 إليجادِ زمنِ وصولِ السهمِ إلى أقصى ارتفاعٍ، أستخدِمُ المعادلةَ األولى:
vf = vi - ɡt
0 = 14.7 - 9.8t
t = 14.7
9.8  = 1.5 s
:َب	. إليجادِ أقصى ارتفاعٍ وصلَ إليْهِ السهمُ، أستخدِمُ المعادلةَ الثالثة
v f
2 = v i
2 - 2ɡΔy
0 = (14.7)2 - 2 × 9.8 ×Δ y
Δy = 216.1
19.6
 = 11.0 m
.اإلشارةُ الموجبةُ تعني أنَّ اإلزاحةَ كانَتْ في االتجاهِ الموجبِ نحوَ األعلى
1111 ُالمثالُالمثال
55


=== PAGE 56 ===
N
0
2
4
6
8
10
12
14
16
18
20
0
110
100
10
20
?
ِمراجعـةُ الدرسِمراجعـةُ الدرس
.	 الفكرةُ الرئيسةُ: أُوضِّ حُ المقصودَ بالحركةِ المنتظمةِ في بُعْدٍ واحدٍ، وعالقةَ ذلكَ بالسرعةِ.1
 َ 21(. أَجِ دُ اإلزاحةm/s) .	 أستخدمُ األرقامَ: يتحرَّ كُ قطارٌ أفقيًّا في خطٍّ مستقيمٍ بسرعةٍ ثابتةٍ مقدارُها2
.(80 s) َالتي يقطعُها القطارُ إذا تحرَّ كَ مدَّة
.	 أستخدمُ األرقامَ: تسحبُ فتاةٌ صندوقًا على سطحٍ أفقيٍّ في اتجاهٍ ثابتٍ . بدأَ الصندوقُ الحركةَ منْ وضعِ 3
. ُ 3( أَجِدُ التسارُعَ الذي اكتسبَهُ الصندوقs) ِ 2.1( بعدَ مرورm/s) ُالسكونِ، وأصبحَتْ سرعتُه
الزمنِ  لحركةِ -ِ.	 أَستنتجُ :  يُمثِّلُ  الشكلُ  المجاورُ  منحنى  الموقع4
:ُحصانٍ يجرُّ عربةً في طريقٍ مستقيمٍ. مُعتمِدًا على الشكلِ، أَجِ د
( منَ الحركةِ.a) ِ أ  .	 اإلزاحةَ التي قطعَتْها العربةُ في المرحلة
( منَ الحركةِ.b) ِب.	 السرعةَ المتوسطةَ للعربةِ في المرحلة
.	 أَستنتجُ :  في  أثناءِ  جريِ  أحدِ  العدّائينَ  على  طريقٍ  مستقيمٍ،  رُصِ دَتْ 5
 حركتُهُ،  ومُثِّلَتْ  سرعتُهُ  بيانيًّا،  كما  في  الشكلِ  المجاورِ.  مُعتمِدًا  على
الشكلِ، أَجِدُ:
( منَ الحركةِ.a) ِ أ  .	 السرعةَ اللحظيةَ للعدّاءِ عندَ نهايةِ المرحلة
( منَ الحركةِ.b) ِب.	 تسارُعَ (تباطُؤَ) العدّاءِ في المرحلة
جـ.	اإلزاحةَ الكليةَ للعدّاءِ في مرحلتَيِ الحركةِ معًا.
1( عنْ سطحِ األرضِ. بإهمالِ 76.4 m) ِ.	 أستخدمُ األرقامَ: سقطَ جسمٌ منْ وضعِ السكونِ منَ ارتفاع6
:ُمقاومةِ الهواءِ. أَجِ د
 أ  .	زمنَ وصولِ الجسمِ إلى سطحِ األرضِ.
ب.	سرعةَ الجسمِ النهائيةَ قبيلَ لمسِ هِ سطحَ األرضِ.
.	 أُمثِّلُ بيانيًّا العالقةَ بينَ الزمنِ والموقعِ إذا تحركَ جسمٌ منْ وضعِ السكونِ أفقيًّا في خطٍّ مستقيمٍ بتسارُعٍ 7
.(t = 2.5 s) ِثابتٍ ، وقدْ رُصِ دَ موقعُهُ وزمنُ حركتِهِ في الجدولِ اآلتي. ثمَّ أَجِدُ السرعةَ اللحظيةَ عندَ اللحظة
)s( ُالزمن0
1
2
3
4
)m( ُالموقع0
0.2
0.8
1.8
3.2
50
40
40
30
30
20
20
10
10
a
b
)s(ُالزمن
)m( ُالموقع
50
40
20
30
15
20
10
10
5
a
b
)m/s(ُالسرعة
)s(ُالزمن
56


=== PAGE 57 ===
Ɵ
M o t i o n  i n  T w
M o t i o n  i n  T w o  D i m e n s i o n s
 D i m e n s i o n s
ُالدرسُالدرس2
:ُالفكرةُ الرئيسة
 ِالحركـةُ في بُعْديْنِ تعنـي أنَّ لسرعـة
الجسـمِ مُركَّبتيْنِ متعامدتيْنِ منْ دونِ 
اعتمادِ إحداهُما على األُخرى. 
نتاجاتُ التعلُّمِ:
• 
 أُوظِّـفُ معـرفتـي بعلمِ الميكانيكا
ومفاهيمِهِ وقوانينِهِ في حـلِّ مسائلَ 
حسابيةٍ.
 •
أُطبِّقُ معرفتي بعلمِ الميكانيكا ومفاهيمِهِ 
وقوانينِهِ عندَ تفسيرِ مشاهداتٍ ومواقفَ 
مُتعلِّقةٍ بالحركةِ.
 •
أستقصي أهميةَ التطبيقاتِ الحياتيةِ 
للحركةِ في بُعْديْنِ.
املفاهيمُ واملصطلحاتُ :
Projectiles  ُالمقذوفات
Maximum Height  ٍأقصى ارتفاع
Time of Flight
	ِزمنُ التحليق
Range
	ُّالمدى األفقي
حركةٌ دائريةٌ منتظمةٌ
Uniform Circular Motion
 
ٌّتسارُعٌ مركزي
Centripetal Acceleration
.ِ(: الحركةُ في بُعْديْن10) ُالشكل
Displacement in Two Dimensions ِاإلزاحةُ في بُعْديْن
تعرَّ فْنا في الدرسِ السابقِ كيفَ يُمكِنُ وصفُ حركةِ جسمِ في 
بُعْدٍ واحدٍ، كأن تتحرك سيارة أفقيا فتتغير إحداثيات الحركة على 
المحور األفقي فقط، أو أن تسقط كرة سقوطًا حرًّ ا فتتغير إحداثيات 
الحركة على المحور الرأسي فقط. 
في هذا الدرس سنتعرف كيف نصف حركة أجسام تتغير إحداثيات 
الحركة  لها على المحورين األفقي والرأسي في اللحظة نفسها، وذلك 
بدراسة نموذجين رئيسين لهذا النوع من الحركة: 
1(، فالكرة 0)  المقذوفات: مثل  حركة كرة السلة المبينة في الشكل
 هي projectiles  بعد إطالقها تتحرك في مسار منحنِ، والمقذوفات
( 90
o) أجسام تبدأ حركتها بسرعة ابتدائية تصنع زاوية مع األفق أقل من
وتتحرك في مسار  منحن تحت تأثير قوة الجاذبية األرضية (بإهمال 
مقاومة الهواء)، وتقطع إزاحة رأسية وإزاحة أفقية في اللحظة نفسها. 
الحركة الدائرية المنتظمة: عندما يدور الجسم في مسار دائري، 
بحيث يبقى بعده عن مركز المسار ثابتًا، مثل حركة بعض األقمار 
الصناعية حول األرض.
ِالحركةُ في بُعْديْنِالحركةُ في بُعْديْن
57


=== PAGE 58 ===
Projectiles ُالمقذوفات
( معَ األفقِ ، فإنَّهُ يتحرَّ كُ θ) ًعندَ قذفِ جسمٍ في اتجاهٍ يَصنعُ زاوية
في مسارٍ مُنْحَنٍ، كما في الشكلِ )11(، وتكونُ هذهِ الحركةُ في بُعْديْنِ، 
(، والمحورِ x) ِّبحيثُ تتغيَّرُ إحداثياتُ الحركةِ على المحورِ األفقي
(  في  اللحظةِ  نفسِ ها.  تُستخدَمُ  معادالتُ  الحركةِ  بتسارُعٍ y)  ِّالرأسي
ثابتٍ (توصَّ لْنا إليْها في الدرسِ السابقِ ) في وصفِ حركةِ المقذوفاتِ ، 
بإهمال مقاومة الهواء. وتُطبَّقُ هذهِ المعادالتُ على المحورِ األفقيِّ ، 
وعلى المحورِ الرأسيِّ بصورة مستقلة.
(، θ) ًعندَ رميِ كرةٍ إلى األعلى في اتجاهٍ يَصنعُ معَ األفقِ زاويةً ابتدائية
(  يُمكِنُ  تحليلُها  إلى  مُركَّبتيْنِ  متعامدتيْنِ v0)  ِفإنَّ  السرعةَ  االبتدائيةَ  للكرة
(، كما في الشكلِ )11(. وتُعطى مُركَّبتا السرعةِ بالمعادلتيْنِ اآلتيتيْنِ: v0x , v0y)
      v0x = v0 cos θ .................... ِالمُركَّبةُ األفقيةُ للسرعةِ االبتدائية
   v0y = v0 sin θ .................... ِالمُركَّبةُ الرأسيةُ للسرعةِ االبتدائية
تستمرُّ الكرةُ في حركتِها منذُ لحظةِ رَمْيِها منْ نقطةِ اإلسنادِ المرجعيةِ 
 Maximum height ٍ(، في مسارٍ مُنْحَنٍ، حتّى تصلَ إلى أقصى ارتفاع0,0)
 ِ(، ثمَّ تعودُ إلى األسفلِ. وفي أثناءِ هذهِ الحركةِ، فإنَّ المُركَّبةَ األفقيةَ للسرعةh)
 (؛ax = 0) تظلُّ ثابتةً في المقدارِ واالتجاهِ؛ ألنَّ التسارُعَ األفقيَّ يساوي صفرً ا
لعدمِ وجودِ قُوَّةٍ مُؤثِّرةٍ في الكرةِ باالتجاهِ األفقيِّ عندَ إهمالِ مقاومةِ الهواءِ. أمّا 
(: تحليلُ 11) ُالشكل
السرعةِ االبتدائيةِ إلى 
مُركَّبتيْنِ.
( التـي θ) ِمـا مقـدارُ الزاويـة
يتسـاوى عندَها مقـدارا مُركّبتيِ 
السـرعةِ االبتدائيـةِ؟x
R
h
y
θ
v0x
v0y
v0
ɡ
 َ	أتحقَّقُ : متى أصفُ حركـة
جسمٍ بأنَّها في بُعدينِ؟
: ُأبحث
يف معظم املسائـل احلسابية، 
نفتـرض أن مقاومـة اهلـواء مهملـة 
لتسهـيل احلـل، لكن يف كثيـر مـن 
التطبيقات العملية ال يمكن إمهـال 
أثرها؛ فمثالً عنـد ركـل كرة قـدم 
بعكس اجتاه الرياح، لن تقطع مسافة 
كبرية كام لو رُكلت بالرسعة نفسها 
باجتاه الرياح. أبحث عن حـاالت 
واقعيةيؤدي إمهال مقاومة اهلواء فيها 
إىل نتائج غري دقيقة، وأوضح كيف 
تؤثر هذه املقاومة يف حركة املقذوف.
58


=== PAGE 59 ===
 ( معَ األفقِ ، كما في53˚) َ.22(، في اتجاهٍ يَصنعُ زاوية5 m/s ) ركلَ العبٌ كرةً بسرعةٍ ابتدائيةٍ مقدارها
(، بإهمالِ مقاومةِ الهواءِ. أَجِ دُ:12)  ِالشكل
 أ  .	 أقصى ارتفاعٍ تصلُ إليْهِ الكرةُ.
ب.	 زمنَ  تحليقِ  الكرةِ  حتّى  تعودَ 
إلى سطحِ األرضِ.
جـ.	المدى األفقيَّ للكرةِ.
.θ = 53°  ،  v0 = 22.5 m/s : ُالمعطيات
.R = ?  ،  T = ?  ،  h = ? : ُالمطلوب
	أتحقَّقُ : أسـتنتجُ العوامـلَ 
 :ْالتي يعتمـدُ عليْها كلٌّ من
أقصى ارتفاعٍ، وزمنِ التحليقِ .
 المُركَّبةُ الرأسيةُ للسرعةِ فتتأثَّرُ بقُوَّةِ الجاذبيةِ األرضيةِ التي تؤدي إلى حركتِها
(  نحوَ  مركزِ  األرضِ  (معَ  إهمالِ ɡ = 9.80 m/s
2)  ِّبتسارُعِ  السقوطِ  الحُر
مقاومةِ الهواءِ)، فيتناقصُ مقدارُ هذهِ المُركَّبةِ في مرحلةِ الصعودِ حتّى يصبحَ 
صفرً ا عندَ أقصى ارتفاعٍ، ثمَّ يتزايدُ مقدارُها في مرحلةِ الهبوطِ، علمًا أنَّهُ يُرمَزُ 
( أثناء حركة الكرة. vy) ِإلى المُركَّبةِ الرأسيةِ للسرعةِ بالرمز
منَ الكمياتِ األُخرى المستخدمةِ في وصفِ حركةِ المقذوفاتِ :
 •
(، وهوَ الزمنُ الكليُّ لحركةِ المقذوفِ T) Time of flight ِزمنُ التحليق
في الهواء، ويساوي مجموعَ زمنَيِ الصعودِ والهبوطِ. يختلفُ زمنُ 
الصعودِ إلى أقصى ارتفاعٍ عنْ زمنِ الهبوطِ عندما يختلفُ المستوى 
األفقيُّ  الذي  يعودُ  إليهِ  المقذوفُ  عنْ  مستوى  اإلطالقِ .  ولكنْ، 
عندما يعودُ المقذوفُ إلى المستوى األفقيِّ الذي أُطلِقَ منْهُ فإنَّ زمنَ 
الهبوطِ يساوي زمنَ الصعودِ، وهنا يُمكِنُ التوصُّ لُ إلى زمنِ التحليقِ 
) فقطْ، كما في العالقةِ اآلتيةِ: th( ِبداللةِ زمنِ الصعود
T = 2th  
• 
 ُ(، وهوَ أكبرُ إزاحةٍ أفقيةٍ يَصنعُها المقذوفR) Range ُّالمدى األفقي
منْ نقطةِ إطالقهِ إلى أنْ يعودَ إلى مستوى اإلطالقِ نفسِ هِ (سطحُ األرضِ 
مثلً )، كما في الشكلِ )11(، ويُعطى بالعالقةِ اآلتيةِ:
R = T × v0 cos θ  
x
R
h
y
θ
v0
 ِ هلْ يـكـونُ تأثيـرُ مقاومـة
 الهواءِ في حركـةِ المقذوفاتِ في
المُركَّبةِ األفقيةِ لسرعةِ المقذوفِ، أمْ 
في المُركَّبةِ الرأسيةِ، أمْ في المُركَّبتيْنِ 
معًا؟
1212 ُالمثالُالمثال
(: مسارُ حركةِ الكرةِ.12) ُالشكل
 ِأصمــمُ باســتخدام
( Scratch) ِبرنامــجِ الســكراتش
عرضً ـا يوضـحُ حركـةَ املقذوفات، 
وأحــرص عــ ىى توضيــح املفاهيــم 
املرتبطــة بحركــة املقــذوف: زمــن 
التحليــق، أقــى ارتفــاع، املــدى 
األفقــي، ثــمَّ أشــاركهُ زمالئــي/ 
زميــ اايت يف الصــفِّ .
59


=== PAGE 60 ===
 : ُّالحل
بدايةً، يجبُ تحليلُ السرعةِ االبتدائيةِ إلى مُركَّبتيْنِ؛ أفقيةٍ ورأسيةٍ:
v0x = v0 cos θ = 22.5 × cos 53 = 22.5 × 0.6 = 13.5 m/s
v0y = v0 sin θ = 22.5 × sin 53 = 22.5 × 0.8 = 18 m/s
 ُأ .	 إليجادِ أقصى ارتفاعٍ تصلُ إليْهِ الكرةُ، أستخدَم
المعادلةَ الثالثةَ للحركةِ، علمًا أنَّ المُركَّبةَ الرأسيةَ 
(، vy = 0 m/s) َللسرعةِ عندَ أقصى ارتفاعٍ هي
وأنَّ االتجاهَ نحوَ األعلى موجبٌ . وبذلكَ ، فإنَّ 
( في معادالتِ الحركةِ:a = -ɡ)
vf
2 = vi
2 + 2ad
(vy)
2 = (v0 sin θ)
2 - 2ɡh
0 = 18
2 - 2 × 9.8 × h
h = 324
19.6  = 16.5 m
 ب.	 لمعرفةِ  زمنِ  تحليقِ  الكرةِ  حتّى  تعودَ  إلى
سطحِ األرضِ، يجبُ إيجادُ زمنِ الصعودِ منَ 
المعادلةِ األولى للحركةِ:
vf = vi + ath
vy = v0 sin θ - ɡth
0 = 18 - 9.8 × th
th = 18
9.8  = 1.84 s
T = 2th = 2 × 1.84 = 3.68 s
:ِجـ.	المدى األفقيُّ للكرة
R = T × v0 cos θ
R = 3.68 × 13.5 = 49.68 m
 ُ أتحقَّقُ : بناءً على العالقاتِ السابقةِ، أستنتجُ العواملَ التي يعتمد
. ِعليْها المدى األفقيُّ للمقذوف
عندَ قذفِ جسمٍ في اتجاهٍ أفقيٍّ منْ مكانٍ مرتفعٍ عنْ سطحِ األرضِ؛ 
(، فإنَّ مُركَّبتَيِ السرعةِ االبتدائيةِ تكونانِ كما يأتي:θ = 0) ُحيث
v0x = v0 cos θ = v0 cos 0 = v0
v0y = v0 sin θ = v0 sin 0 = 0
.والشكلُ )31( يُوضِّ حُ مسارَ الجسمِ المقذوفِ أفقيًّا
لدراسةِ حركةِ المقذوفِ األفقيِّ بصورةٍ عمليةٍ، أُنفِّذُ وزمالئي/زميالتي 
التجربةَ اآلتيةَ.
(: مسارُ حركةِ جسمٍ 13) ُالشكل
مقذوفٍ أفقيًّا.
h
R
vox = vo
voy = 0
60


=== PAGE 61 ===
2 ُالتـجـربـة ُالتـجـربـة
وصفُ حركةِ المقذوفِ األفقيِّ
الموادُّ واألدواتُ : عددٌ منَ الكتبِ ، مجرً ى بالستيكيٌّ ، كرةٌ فلزيةٌ، 
مسطرةٌ، ورقُ كربونٍ، بوّابتانِ ضوئيتانِ، عدّادٌ زمنيٌّ رقميٌّ .
إرشـاداتُ السالمةِ: الحذرُ منْ سقـوطِ األجسـامِ واألدواتِ 
على القدميْنِ.
خطواتُ العملِ: 
1.	 أُركِّبُ  أدواتِ  التجربةِ،  كما  في  الشكلِ،  مراعيًا  وضعَ  كتابيْنِ  فوقَ  الطاولةِ،  ووضعَ  طرفِ  المجرى 
البالستيكيِّ فوقَهُما.
(، ثمَّ أُدَوِّنُ النتيجةَ في الجدولِ.S) ِ(، والمسافةَ بينَ البوّابتيْنh) ِ2.	 أقيسُ ارتفاعَ الطاولةِ عنْ سطحِ األرض
3.	 أتوقَّعُ مكانَ سقوطِ الكرةِ على األرضِ، وأضعُ فيهِ ورقَ الكربونِ.
4.	 َصِ لُ البوّابتيْنِ بالعدّادِ الزمنيِّ الرقميِّ ، ثمَّ أَصِ لُهُ بمصدرِ الطاقةِ الكهربائيةِ، ثمَّ أُشغِّلُهُ.
.	 أضعُ الكرةَ الفلزيةَ في أعلى المجرى المائلِ، ثمَّ أتركُها تتحرَّ كُ، وأُالحِ ظُ مسارَها، ومكانَ سقوطِها. وفي 5
.َحالِ سقطَتِ الكرةُ في مكانٍ غيرِ الذي توقَّعْتُهُ أنقلُ ورقَ الكربونِ إلى مكانِ السقوطِ، مُكرِّ رًا الخطوة
( بينَ نقطةِ السقوطِ ونقطةِ R) َΔ( في الجدولِ، ثمَّ أقيسُ المسافةَ األفقيةt) ِّ.	 أُدَوِّنُ قراءةَ العدّادِ الرقمي6
.ِاألصلِ التي يشيرُ إليْها البندولُ ، ثمَّ أُدَوِّنُها في الجدول
(، مُدَوِّنًا النتائجَ ، ثمَّ أُضيفُ كتابًا رابعًا، 6) َ( والخطوة5) َ.	 أُضيفُ كتابًا ثالثًا تحتَ المجرى، ثمَّ أُكرِّ رُ الخطوة7
. َوأُكرِّ رُ ما سبق
Δ(، ثمَّ أُدَوِّنُ الناتجَ t) ِ( على المدَّةِ الزمنيةS) ِ( لكلِّ محاولةٍ، بقسمةِ المسافةvox) َ.	 أَجِ دُ السرعةَ االبتدائية8
.ِفي الجدول
(، ثمَّ أُدَوِّنُ الناتجَ في الجدولِ.R) ِّ(، والمدى األفقيt) ِ.	 أستخدمُ معادالتِ الحركةِ في إيجادِ زمنِ السقوط9
: ُالتحليلُ واالستنتاج
1.	 أُقارِنُ بينَ قيمِ المدى األفقيِّ التجريبيةِ والقيمِ المحسوبةِ منَ المعادالتِ في كلِّ محاولةٍ.
2.	 أَصِ فُ العالقةَ بينَ السرعةِ االبتدائيةِ للكرةِ وكلٍّ منْ: زمنِ السقوط، والمدى األفقيِّ .
3.	 أُفسِّ رُ : كيفَ يُؤثِّرُ عددُ الكتبِ الموجودةِ تحتَ المجرى في السرعةِ االبتدائيةِ للكرةِ؟
( في مقدارِ المدى األفقيِّ للكرةِ؟h) ِ4.	 أُفسِّ رُ : كيفَ ستُؤثِّرُ زيادةُ ارتفاعِ الطاولة
s
h
61


=== PAGE 62 ===
.)14( ِقُذِفَتْ كرةُ تنسٍ أرضيٍّ أفقيًّا منْ سطحِ طاولةِ، كما في الشكل
مُعتمِدًا البياناتِ الواردةَ في الشكلِ، أَجِ دُ:
 أ .	 زمنَ وصولِ الكرةِ إلى األرضِ.
ب.	 المدى األفقيَّ للكرةِ.
جـ.	 مقدارَ السرعةِ النهائيةِ للكرةِ، مُحدِّدًا اتجاهَها.
.ɡ = 9.8 m/s2  ،  v0 = 2 m/s  ،  h = -1.5 m  ،  θ = 0 : ُالمعطيات
.v = ?  ،  R = ?  ،  t = ? : ُالمطلوب
الحلُّ : 
:θ = 0 : ُأ	 .	 زمنُ وصولِ الكرةِ إلى األرضِ يعتمدُ على المركبةِ الرأسيّةِ للحركةِ، حيث
v0y = v0  sin θ = v0  sin 0 = 0
h = v0yt + 1
2  at
2 = 0 - 1
2  ɡt
2
t =      2h
-ɡ   =      -2×1.5
-9.8  = +      0.3 = 0.55 s
 يُالحَ ـظُ أنَّ اتجـاهَ كلٍّ مـنَ التسـارُعِ واإلزاحـةِ هـوَ نحـوَ األسـفلِ بعكـسِ االتجـاهِ الموجـبِ ؛
لـذا عُوِّضَ تِ اإلشـارتانِ السـالبتانِ.
ب	.	 المدى األفقيُّ للكرةِ يعتمدُ على المُركَّبةِ األفقيةِ والزمنِ:
v0x = v0  cos θ = v0  cos 0 = v0
R = v0 t = 2 × 0.55 = 1.1 m
v0 = 2 m /s
1.5 m
1313 ُالمثالُالمثال
(.13) ُ(: المثال14) ُالشكل
62


=== PAGE 63 ===
Uniform circular motion ُالحركةُ الدائريةُ المنتظمة
تعرَّ فْتُ سابقًا أنَّ الحركةَ الخطيّةَ المنتظمةَ تعني أنَّ الجسمَ يتحرَّ كُ 
بسرعةٍ ثابتةٍ مقدارًا في خطٍّ مستقيمٍ وال يمتلكُ تسارُعًا؛ فالتسارُعُ يُمثِّل 
تغيُّرً ا في مقدارِ السرعةِ، أوِ اتجاهِها، أوْ كليْهِما معًا. 
/أ) كرةً مربوطةً بخيطٍ، تدورُ في مسارٍ دائريٍّ أفقيٍّ 16( ُيُبيِّنُ الشكل
(، بسرعةٍ ثابتةٍ مقدارًا، لكنَّها مُتغيِّرةٌ اتجاهًا. يُطلَقُ على الحركةِ r) ِنصفُ قطرِه
.Uniform circular motion ِفي هذهِ الحالةِ اسمُ الحركةِ الدائريةِ المنتظمة
، Centripetal acceleration يمتلكُ الجسمُ في الحركةِ الدائريةِ تسارُعًا مركزيًّا
/أ): الحركةُ الدائريةُ.16( ُالشكل
v
r
vx
v
vy
.ِ(: اتجاهُ السرعة15) ُالشكل
جـ	.	مقدارُ السرعةِ النهائيةِ للكرةِ:
vx = v0x = 2 m/s
vy = v0y + at
vy = 0 - 9.8 × 0.55 = -5.39 m/s
.ِاإلشارةُ السالبةُ تعني أنَّ االتجاهَ نحوَ األسفل
v =      (vx )
2 + (vy )
2   =      2
2 + (-5.39)
2   = 5.7 m/s
 .α ً1(، بحيثُ يَصنعُ زاوية5) ِوعليْهِ، يكونُ اتجاهُ السرعةِ النهائيةِ للكرةِ، كما في الشكل
tan α = |
vy
vx | = 5.39
2
 = 2.69 ........... → α = 69.6°
α
63


=== PAGE 64 ===
 ٌّ/ب): منظرٌ علوي16( ُالشكل
للحركةِ الدائريةِ األفقيةِ.
(، ويكونُ اتجاهُهُ دائمًا نحوَ مركزِ المسارِ الدائريِّ ، ac) ِويُرمَزُ إليهِ بالرمز
Δ(، الذي يكونُ دائمًا في اتجاهِ v) ِويؤدي إلى تغيُّرٍ في اتجاهِ السرعة
مركزِ الدورانِ. 
1/ب) مُـتَّجِهاتِ السرعةِ والتسارُعَ المركزيَّ  عندَ 6( ُيُبيِّنُ الشكل
نقاطٍ مختلفةٍ منَ المسارِ الدائريِّ األفقيِّ لحركةِ الكرةِ، حيثُ يتعامدُ 
مُتَّجِهُ التسارُعِ المركزيِّ باستمرارٍ معَ مُتَّجِ هِ السرعةِ، الذي يكونُ دائمًا 
على امتدادِ المماسِّ للدائرةِ، وَتُسمّى السرعةَ المماسيةَ.
منَ األمثلةِ على الحركةِ الدائريةِ المنتظمةِ: حركةُ نقطةٍ مرسومةٍ 
على طرفِ مروحةٍ تدورُ، وحركةُ سيارةٍ تسيرُ بسرعةٍ ثابتةٍ مقدارًا في 
مسارٍ دائريٍّ ، وحركةُ بعضِ األقمارِ الصناعيةِ حولَ األرضِ.
عندَ دراسةِ الحركةِ الدائريةِ المنتظمةِ، فإنَّ مركزَ المسارِ الدائريِّ 
يُمثِّلُ نقطةَ إسنادٍ مرجعيةٍ لتحديدِ المُتغيِّراتِ ، حيثُ تُحسَ بُ السرعةُ 
القياسيـةُ التي يتحرَّ كُ بها الجسمُ بقسمةِ طـولِ المسارِ الدائـريِّ (محيطُ 
الدائرةِ) على الزمنِ الدوريِّ ، وهوَ الزمنُ الالزمُ حتّى يُكمِلَ الجسمُ 
دورةً كاملةً حولَ مركزِ الدورانِ. ولمّا كانَتِ السرعةُ ثابتةَ المقدارِ، فإنَّ 
السرعةَ القياسيةَ المتوسطةَ تساوي السرعةَ القياسيةَ اللحظيةَ:
vs = vs = 
S
T
 = 2πr
T
:ِيُعطى التسارُعُ المركزيُّ للحركةِ الدائريةِ المنتظمةِ بالعالقةِ اآلتية
ac = vs
2
r
  أتحقَّقُ : مُستخدِمًا العالقةَ الرياضيةَ  للتسارُعِ المركزيِّ ، ومُعتمِدًا
 ِوحدتَيْ قياسِ السرعةِ ونصفِ القُطْرِ، أجِ دُ وحدةَ قياسِ التسارُع
المركزيِّ .
ُّالمسارُ الدائري
المركزُ
ac
ac
ac
v
v
v
r
ِالربطُ بالحياة
 لعلـمِ  الفيزيـاءِ  دورٌ  رئيـسٌ  فـي
تصميـمِ  الطـرقِ  ووضـعِ  قوانيـنِ 
السـيرِ عليْها؛ فالسـرعةُ التـي يجبُ 
علـى  السـائقِ  االلتـزامُ  بهـا  عنـدَ 
القيـادةِ  علـى  المنعطفـاتِ  تُحـدَّدُ 
اعتمـادًا علـى نصـفِ قُطْـرِ الدائـرةِ 
التـي يُعَـدُّ المنعطـفُ جـزءًا منهـا. 
وعنـدَ تجـاوزِ حـدودِ هذهِ السـرعةِ 
يـزدادُ تسـارُعُ السـيارةِ المركـزيُّ ، 
فتنحرفُ عـنِ الطريـقِ ، وتخرجُ عنِ 
السـيطرةِ.
64


=== PAGE 65 ===
 ،)( عنْ مركزِ األرضِ، في مسارٍ دائريٍّ (تقريبًا8420 km) ِيدورُ قمرٌ صناعيٌّ حولَ األرضِ على ارتفاع
21(، فأجِ دُ 9 min) َّ1(. إذا علمْتُ أنَّ زمنَهُ الدوري7) ِبسرعةٍ مماسيةٍ ثابتةِ المقدارِ، كما في الشكل
مقدارَ:
أ	 .	 سرعَتِهِ المماسيةِ.
ب	.	 تسارُعِهِ المركزيِّ .
.T= 129 × 60 = 7740 s  ،  r =8.42 × 106 m : ُالمعطيات
.ac = ?  ،  vs = ? : ُالمطلوب
الحلُّ : 
أ	 .	 مقدارُ السرعةِ المماسيةِ للقمرِ الصناعيِّ :
vs = S
T  = 2πr
T
vs= 2 × 3.14 × 8.42 × 106
7740
 = 6832 m/s
:ِب	.	 مقدارُ التسارُعِ المركزيِّ لهذا القمر
ac = vs
2
r
ac = 
6832
2
8.42 × 10
6  = 5.54 m/s
2
.ُّ(: القمرُ الصناعي17) ُالشكل
v
ac
r = (8420 km)
1414 ُالمثالُالمثال
65


=== PAGE 66 ===
N
0
2
4
6
8
10
12
14
16
18
20
0
110
100
10
20
?
ِمراجعـةُ الـدرسِمراجعـةُ الـدرس
.	 الفكرةُ الرئيسةُ: ما أهميةُ تحليلِ السرعةِ االبتدائيةِ للمقذوفاتِ إلى مُركَّبتيْنِ؛ أفقيةٍ، ورأسيةٍ؟1
 ِ.	 أذكرُ مثاليْنِ منَ الحياةِ اليوميةِ على حركةِ المقذوفاتِ ، ومثاليْنِ آخريْنِ على الحركةِ الدائرية2
.ِالمنتظمة
.	 أُفسِّ رُ : ما سببُ وجودِ تسارُعٍ مركزيٍّ ، وعدمِ وجودِ تسارُعٍ مماسيٍّ في الحركةِ الدائريةِ المنتظمةِ؟3
:ِ.	 أُقارِنُ بينَ مُركَّبتَيْ كلِّ عنصرٍ منَ العناصرِ اآلتيةِ لحركةِ المقذوفِ األفقيةِ وحركتِهِ الرأسية4
.ُ التسارُع 
	.ُ السرعة 
	.ُ	 اإلزاحة
 ِ1( نحوَ األعلى في اتجاهٍ يَصنعُ معَ األفق5.8m/s) .	 أَستخدمُ األرقامَ: قُذِفَتْ كرةٌ بسرعةٍ مقدارُها5
 :ُ3(،ٍ بإهمالِ مقاومةِ الهواءِ لحركةِ الكرةِ. أَجِ د0°) زاويةً مقدارُها
أ	 .	 زمنَ تحليقِ الكرةِ.
ب	.	 أقصى ارتفاعٍ للكرةِ.
.	 أَستخدمُ األرقامَ: قُذِفَتْ كرةٌ منْ فوقِ بنايةٍ ارتفاعُها 6
  1.44( عنْ سطحِ األرضِ بسرعةٍ أفقيةٍ مقدارُهاm)
 َ 21(، كما في الشكلِ المجاورِ. أحسُ بُ زمنm/s)
 َسقوطِ  الكرةِ  إلى  سطحِ  األرضِ،  والمسافةَ  األفقية
التي قطعَتْها قبلَ ارتطامِها باألرضِ.
(، تتحرَّ كُ حركةً دائريةً منتظمةً، ويبلغُ الزمنُ 0.80 m) ُ.	 أَستخدمُ األرقامَ: كتلةٌ مربوطةٌ بخيطٍ طولُه7
 ِ.1(. إذا كانَ طولُ الخيطِ نصفَ قُطْرِ المسارِ الدائريِّ ، فما مقدارُ التسارُع0 s) ِالدوريُّ للحركة
المركزيِّ لهذهِ الحركةِ؟  
vo
66


=== PAGE 67 ===
Ɵ
قوانينُ الحركةِ لنيوتن
قوانينُ الحركةِ لنيوتن
N e w t o n ' s  L a w s
N e w t o n ' s  L a w s
ُالدرسُالدرس3
:ُالفكرةُ الرئيسة
 ِتُعَدُّ معرفتُنا بقوانينِ نيوتن أساسً ا لفهم
بعضِ الظواهرِ الحركيةِ، مثلِ القصورِ 
الذاتيِّ  والتسارُعِ،  وتأثيرِ  القُوى  في 
حياتِنا وأنشطتِنا المختلفةِ.
نتاجاتُ التعلُّمِ:
• 
 ِأذكرُ نصَّ القوانينِ الثالثةِ في الحركة
لنيوتن.
 •
أُفسِّ رُ ظواهرَ طبيعيةً تتعلَّقُ بالقصورِ 
الذاتيِّ اعتمادًا على القانونِ األولِ 
لنيوتن.
 •
أستقصي القانون الثاني في الحركة 
لنيوتن.
 •
أُطبِّقُ ما تعلَّمْتُهُ بحلِّ مسائلَ على 
قوانينِ الحركةِ لنيوتن.
املفاهيمُ واملصطلحاتُ :
القانونُ األولُ لنيوتن
 Newton’s First Law
	
Inertia
	ُّالقصورُ الذاتي
القانونُ الثاني لنيوتن
Newton's Second Law
	
القانونُ الثالثُ لنيوتن
Newton's Third Law
	
قانونُ الجذبِ العامُّ لنيوتن
Newton’s Law of Universal Gravitation
 القانونُ األولُ في الحركةِ لنيوتن
Newton’s First Law of Motion
 ارتبطَتِ القُوَّةُ بالحركةِ على مَرِّ العصورِ؛ فمنذُ زمنِ أرسطو
اعتقدَ العلماءُ أنَّ الحالةَ الطبيعيةَ لألجسامِ هيَ السكونُ، وأنَّ القُوَّةَ 
ضروريةٌ لتحريكِ جسمٍ ما، وأنَّهُ يجبُ أنْ تُؤثِّرَ قُوَّةٌ في الجسمِ 
باستمرارٍ لكيْ يظلَّ مُتحرِّ كًا، وأنَّ زوالَ تأثيرِ هذهِ القُوَّةِ يوقِفُ 
الجسمَ عنِ الحركةِ. لقدْ ظلَّ هذا االعتقادُ سائدًا حتّى بدايةِ القرنِ 
السابعَ عشرَ للميالدِ؛ إذْ اقترحَ العالِمُ غاليليو أنَّ الحركةَ بسرعةٍ 
مُتَّجِهةٍ ثابتةٍ هيَ حالةٌ طبيعيةٌ لألجسامِ مثلُ حالةِ السكونِ، وأنَّ 
كرةً صُ لْبةً ملساءَ تتحرَّ كُ بسرعةٍ مُتَّجِهةٍ ثابتةٍ على مستوًى أفقيٍّ 
أملسَ ستستمرُّ في حركتِها بسرعةٍ مُتَّجِهةٍ ثابتةٍ في حالِ انعدامِ 
قوى االحتكاكِ ومقاومةِ الهواءِ.
1( يبين كتابًا ساكنًا على سطحِ طاولةٍ أفقيٍّ ؛ إذْ يتأثَّرُ 8)  الشكل
الكتابُ بقُوَّتيْنِ متساويتيْنِ مقدارًا، ومتعاكستيْنِ اتجـاهًا، هما: وزنُـهُ 
إلى أسفلَ ، وقُوَّةُ دفـعِ سطحِ الطاولـةِ لهُ إلى أعلى، وبـذلكَ تكونُ 
محصلتُهُما صفرً ا. وهـذا يعني أنَّ الكتابَ في حالةِ اتزانٍ سكونيّ .
(: كتابٌ ساكنٌ في حالةِ اتزانٍ على سطحِ طاولةٍ أفقيٍّ .18) ُالشكل
ِقُوَّةُ دفعِ الطاولةِ للكتاب
قُوَّةُ جذبِ األرضِ 
للكتابِ (الوزنُ)  
67


=== PAGE 68 ===
 َّوفي المقابلِ، إذا تحرَّ كَ جسمٌ ما بسرعةٍ ثابتةٍ مقدارًا واتجاهًا، فإن
القُوَّةَ المحصلةَ المُؤثِّرةَ فيهِ تساوي صفرً ا؛ ما يعني أنَّهُ في حالةِ اتزانٍ 
ديناميكيٍّ ، ومثالُ ذلكَ حركةُ سيارةٍ بسرعةٍ مُتَّجِهةٍ ثابتةٍ على طريقٍ 
1(. 9) َأفقيٍّ . أنظرُ الشكل
تحـافـظُ األجسـام على حـالتها الحركيـة من حيـث السكون أو 
الحركة بسرعة ثابتـة، مالم تؤثر فيها قوة محصلـة تغير حالتها الحركية، 
وقد عبر العالم نيوتن عن هذه النتيجة بما يعرف بالقانونِ األولِ لنيوتن 
، الذي نصُّ هُ: "الجسمُ يظلُّ على حالتِهِ منْ حيثُ Newton’s first law
 ٌالسكونُ أوِ الحركةُ بسرعةٍ ثابتةٍ مقدارًا واتجاهًا ما لمْ تُؤثِّرْ فيهِ قُوَّة
خارجيةٌ محصلةٌ تُغيِّرُ حالتَهُ الحركية. 
عندَما تكونُ القوّةُ المحصلـةُ المُؤثِّرةُ في كـلٍّ منَ الجسمِ الساكنِ 
والجسمِ المُتحرِّ كِ بسرعةٍ ثابتةٍ مقدارًا واتجاهًا تساوي صفرً ا؛ يكونُ 
الجسمُ مُتَّزِنًا:
∑F = 0
:َّوبذلكَ ، فإن
∑Fx = 0  ،  ∑Fy = 0 
 ٍ(: سيارةٌ تتحرَّ كُ بسرعة19) ُالشكل
مُتَّجِهةٍ ثابتةٍ على طريقٍ أفقيٍّ .
v
Inertia  ُّالقصورُ الذاتي
 هوَ ممانعةُ الجسمِ أليِّ تغييرٍ في حالتِهِ Inertia ُّالقصورُ الذاتي
الحركيةِ؛ فإذا كانَ الجسمُ ساكنًا أوْ مُتحرِّ كًا بسرعةٍ مُتَّجِهةٍ ثابتةٍ فإنَّهُ يظلُّ 
على حالتِهِ ما لمْ تُؤثِّرْ فيهِ قُوَّةٌ خارجيةٌ محصلةٌ.
فالجسمُ عاجزٌ ، أوْ قاصرٌ عنْ تغييرِ حالتِهِ الحركيةِ منْ تلقاءِ نفسِ هِ، 
ويتطلَّبُ  تغييرَ  هذهِ  الحالةِ  تأثيرُ  قُوَّةٍ  محصلةٍ  في  الجسمِ؛  لذا  يُعرَ فُ 
القانونُ األولُ لنيوتن باسمِ قانونِ القصورِ الذاتيِّ .
تُعَدُّ كتلةُ الجسمِ مقياسً ا لقصورِهِ الذاتيِّ الذي يتناسبُ طرديًّا معَها؛ 
فكلَّما زادَتْ كتلةُ الجسمِ زادَ قصورُهُ، ولَزمَ تأثيرُ قُوَّةٍ محصلةٍ أكبرَ لتغييرِ 
حالتِـهِ الحركيةِ.
الرّبط بالتكنولوجيا
 ِللفيزيـاءِ دورٌ أسـاسٌ في تصميمـ
السياراتِ . فمثلً ، الختبـارِ فاعليـةِ 
وسائلِ األمانِ في نوعٍ جـديـدٍ منَ 
السياراتِ تُعَرّ ضُ السـيارة لحادثِ 
اصطدامٍ بحاجزٍ. وتوضعُ دميةٌ مكانَ 
السائقِ ، ويوصلُ في الدميـةِ أنـواعٌ 
مختلفةٌ منَ المجسّ اتِ لقياسِ تسارُعِ 
أجزائِها،  والقوى  المُؤثِّرةِ  فيها  عِندَ 
وقوعِ اصطدامٍ.
ينتجُ مـنَ االصطدامِ اندفـاعُ الدميةِ 
جهةَ عجلةِ القيادةِ بسببِ قصورِها 
الذاتيِّ ؛ فتصطدِمُ بها. وبعدَ تحليلِ 
البياناتِ المستقاةِ  منْ هذهِ المجسّ اتِ 
تُدخَ لُ تعديالتٌ على تصميمِ السيارةِ، 
ووسائلِ األمانِ فيها.
	أتحقَّقُ : أُعبِّرُ بكلماتي الخاصةِ 
.عنِ القانونِ األولِ لنيوتن
68


=== PAGE 69 ===
 ِيُمكِنُ تفسيرُ كثيـرٍ منَ المشاهداتِ اليوميـةِ اعتمـادًا عـلى القصور
الذاتيِّ ، مثلِ: اندفاعِ السائقِ والطلبةِ إلى األمامِ عندَ توقُّفِ حافلةِ المدرسةِ 
فجأةً، فالطلبة كانوا في حالة حركـة مع الحافلـة بالسرعة نفسها، وعند 
توقف الحافلة المفاجئ، يستمر الطلبة بالحركة بالسرعة نفسها بسبب 
القصور الذاتي لكتل أجسامهم.
 ِ	أتحقَّقُ : ما المقصودُ بالقصور
الذاتيِّ ؟
 ِ2) تظلُّ أطبـاقُ السفرةِ ثابتـةً عـلى سطـح0( ِ فـي الشكل
 .ٍالطاولـةِ عندَ سحبِ المفرشِ أفقيـًّا مـنْ أسفـلِها بسرعةٍ كبيرة
أُفسِّ رُ ذلكَ .
 ِ(: عندَ سحبِ مفرشِ السفرة20) ُالشكل
أفقيًّا بسرعةٍ كافيةٍ تظلُّ األطباقُ ثابتةً تقريبًا 
على سطحِ الطاولةِ.
لسالمتِكَ ، يُنصَ حُ بعدمِ تجريبِ ذلكَ .
 2( على سطحٍ أفقيٍّ ، تحتَ تأثيرِ أربعِ قوًى0 kg) ُيتزنُ صندوقٌ كتلتُه
مستويةٍ متالقيةٍ، كما في الشكلِ (12) الذي يُبيِّنُ مُخطَّطَ الجسمِ الحُرِّ 
للصندوقِ . أَجِ دُ:
أ	 .	مقدارَ القُوَّةِ المحصلةِ المُؤثِّرةِ في الصندوقِ ، مُحدِّدًا اتجاهَها.
).F3(ِمقدارَ القُوَّة
ب	 .	
، الشكلُ )12(.F1 = 100 N , F2 = 140 N  ,  F4 = 200 N, : ُالمعطيات
.F3 = ?  ،∑F = ? : ُالمطلوب
الحلُّ : 
أ	 .	 الصندوقُ متزنٌ؛ لذا، فإنَّ القُوَّةَ المحصلةَ المُؤثِّرةَ فيهِ تساوي صفرً ا:
∑. F = 0  
 (، وأساويهاx) ِ) أحسُ بُ مجموعَ مُركَّباتِ القوى في اتجاهِ المحورF3(  ِب	.	 إليجادِ مقدارِ القوة
بالصفرِ ألنَّ الصندوقَ متزنٌ:
∑Fx = F1x + F2x + F3x + F4x = 0
100 × cos 37° + 140 × cos 90° - F3 + 200 × cos 90° = 0
100 × 0.8 + 140 × 0 - F3 + 200 × 0 = 0
80 + 0 - F3 + 0 = 0
F3 = 80 N
 ِ(: مُخطَّطُ الجسم21) ُالشكل
الحُرِّ لصندوقٍ .
F3
F1 = 100 N
37°
1515 ُالمثالُالمثال
F2 = 140 N
F4 = 200 N
69


=== PAGE 70 ===
القانونُ الثاني في الحركةِ لنيوتن
Newton’s Second Law of Motion
 يُقدِّمُ لنا القانونُ األولُ لنيوتن وصفًا لحالةِ الجسمِ الحركيةِ عنـدما
تـكونُ القُوَّةُ المحصلـةُ المُؤثِّرةُ فيهِ صفـرً ا. أمّا قانونُهُ الثاني فقدِ استكملَ 
العالقـةَ بينَ القُوَّةِ والحركةِ، وذلكَ بوصفِ حركةِ جسمٍ تُؤثِّرُ فيهِ قُوَّةٌ 
محصلةٌ.
في التجربةِ اآلتيةِ سنستقصي عمليًّا تأثيرَ كلٍّ منَ القُوَّةِ المحصلةِ 
المُؤثِّرةِ في جسمٍ، وكتلةِ الجسمِ في تسارُعِهِ.
 3 ُالتـجـربـة ُالتـجـربـة
القُوَّةُ والكتلةُ والتسارُعُ
 ٍالموادُّ واألدواتُ : مَدْرجٌ هوائيٌّ وملحقاتُهُ، مسطرةٌ متريةٌ، بكرةٌ، خيطٌ، حاملُ أثقالٍ، عشرةُ أثقال
1(، ميزانٌ.0 g) كتلةُ كلٍّ منْها
إرشاداتُ السالمةِ: الحذرُ منْ سقوطِ األجسامِ واألدواتِ على القدميْنِ.
خطواتُ العملِ: 
. 1 
أُثبِّتُ المَدْرجَ الهوائيَّ أفقيًّا على سطحِ الطاولةِ، ثمَّ أُثبِّتُ البكرةَ في نهايتِهِ، كما في الشكلِ.
. 2 
أقيسُ كتلةَ العربةِ المنزلقةِ، ثمَّ أُدَوِّنُ القراءةَ أعلى الجدولِ )1(، ثمَّ أضعُ العربةَ عندَ بدايةِ المَدْرجِ .
. 3 
أربطُ أحدَ طرفَيِ الخيطِ بمُقدِّمةِ العربةِ، ثمَّ أربطُ طرفَهُ اآلخرَ بحاملِ األثقالِ، مرورًا بالبكرةِ.
. 4 
 1( منْها، m) ِأُثبِّتُ إحدى البوّابتيْنِ الضوئيتيْنِ عندَ مُقدِّمةِ العربةِ، ثمَّ أُثبِّتُ البوّابةَ األُخرى على بُعْد
70


=== PAGE 71 ===
 ِ( أعلى الجدولِ. بعدَ ذلكَ أُثبِّتُ حاجزَ االصطدامِ في نهايةِ المسارِ؛ لمنعd) ِثمَّ أُدَوِّنُ مقدارَ هذا البُعد
اصطدامِ العربةِ بالبكرةِ.
	
5 .
.ُأَصِ لُ البوّابتيْنِ بالعدّادِ الزمنيِّ الرقميِّ ، ثمَّ أَصِ لُهُ بمصدرِ الطاقةِ الكهربائيةِ، ثمَّ أُشغِّلُه
	
6 .
 َّ 1( في زمنٍ مناسبٍ ، ثمm) َأضعُ أثقالً مناسبةً على العربةِ والحاملِ، بحيثُ تقطعُ العربةُ مسافة
(، وأدوِّنُها في الجدولِ. أجدُ كتلةَ mhang) ِأَجِ دُ كتلَ الحاملِ وأثقالَهُ، التي تُسمّى كتلةَ ثِقْلِ التعليق
(.mcart) ِالعربةِ وما فوقَها منْ أثقالٍ وأدوِّنُها في الجدولِ تحتَ عمودِ كتلةِ العربة
	
7 .
 أُشغِّلُ مضخَّةَ الهواءِ، ثمَّ أُفلِتُ العربةَ، ثمَّ أُدَوِّنُ في الجدولِ قراءةَ العدّادِ الزمنيِّ الرقميِّ ، الذي
يُمثِّلُ الزمنَ الذي تستغرقُهُ العربةُ في حركتِها بينَ البوّابتيْنِ.
	
8 .
 ِأنقلُ ثِقْلً منْ فوقِ العربةِ إلى الحاملِ، ثمَّ أُكرِّ رُ الخطوةَ السابقةَ، وأُدَوِّنُ في الجدولِ القياسات
(، والزمنِ.mcart) َ(، وmhang) :ْالجديدةَ لكلٍّ من
	
9 .
.أُكرِّ رُ الخطوةَ السابقةَ مرَّ تَيْنِ ألثقالٍ إضافيةٍ أُخرى
.	
10
 (mhang + mcart) a ِ، ثمَّ أَجِدُ ناتجَ ضربa = 2d/t
2 : ِ( باستخدامِ العالقةmhang) ِّأحسُ بُ تسارُعَ العربةِ لكل
لكلِّ حالةٍ.
11 .
(؛ لدراسةِ العالقةِ بينَ mcart) ِ(، وتغييرِ كتلةِ العربةmhang) ِأُكرِّ رُ التجربةَ بتثبيتِ كتلةِ ثِقْلِ التعليق
الكتلةِ والتسارُعِ، ثمَّ أُدَوِّنُ القراءاتِ في الجدولِ)2(.
التحليلُ واالستنتاجُ:
. 1 
( لكلِّ حالةٍ. ما العالقةُ بينَهُما؟mhang ɡ) ِ( ومقدارِ وزنِ ثِقْلِ التعليقmhang + mcart) a َأُقارِنُ بين
. 2 
( +y) ِ( على المحورmhang ɡ) ِأُمثِّلُ بيانيًّا العالقةَ بينَ مقدارِ القُوَّةِ المحصلةِ المُؤثِّرةِ في العربة
(. ما شكلُ هذهِ العالقةِ؟ ماذا أستنتجُ ؟+x) ِ(  على المحورa) ِومقدارِ التسارُع
. 3 
أَستنتجُ : ما الذي يُمثِّلُهُ ميلُ المنحنى البيانيِّ في السؤالِ السابقِ ؟
. 4 
(؟mcart) ِ( وتغييرِ كتلةِ العربةmhang) ِأَستنتجُ : ماذا حدثَ لمقدارِ تسارُعِ العربةِ عندَ تثبيتِ كتلةِ ثِقْلِ التعليق
71


=== PAGE 72 ===
 ِ	 أتحقَّقُ : ما العالقةُ بينَ تسارُع
 ِجسمٍ  والقُوَّةِ  المحصلة
المُؤثِّرةِ فيهِ عندَ ثباتِ كتلتِهِ؟
 Force and Acceleration ُالقُوَّةُ والتسارُع
يتبين من التجربة السابقة أنه عندما تؤثر قُوّةٌ محصلة في جسم 
كتلته ثابتة، فإنها تكسبه تسارعًا ثابتًا، ويبين الشكل (22) أن العالقة بين 
القوة المحصلة المؤثرة في الجسم وتسارعه، تمثل بيانيًّا بخط مستقيم 
يمر بنقطة األصل، ما يعني أن القوة المحصلة تتناسب طرديًّا مع تسارع 
الجسم، عند ثبات كتلة الجسم، يُعبَّرُ عنْها رياضيًّا على النحوِ اآلتي:
a∝∑F
Mass and Acceleration ُالكتلةُ والتسارُع
يَتبيَّنُ منَ التجربةِ السابقةِ أنَّ زيادةَ كتلةِ الجسمِ المتحرِّ كِ تُقلِّلُ 
منْ تسارُعِهِ عندَ ثباتِ القُوَّةِ المحصلةِ المُؤثِّرةِ فيهِ؛ ويمكن التوصل 
عمليًا إلى أن تسارُعَ الجسمِ يتناسبُ عكسيًّا معَ كتلتِهِ عندَ ثباتِ القُوَّةِ 
المحصلةِ المُؤثِّرةِ فيهِ، ويُعبَّرُ عنْ ذلكَ رياضيًّا بالعالقةِ اآلتيةِ:
a ∝ 
1
m
بنـاءً علـى ما سـبقَ ، يُمكِـنُ التوصُّ ـلُ إلـى القانـونِ الثانـي لنيوتن
، الـذي نصُّ هُ: "يتناسبُ تسـارُعُ الجسـمِ Newton’s second law
 ."ِطرديًّا معَ القُوَّةِ المحصلةِ المُؤثِّرةِ فيهِ، ويتناسبُ عكسيًّا معَ كتلتِه
ويكونُ اتجاهُ التسارُعِ دائمًا في اتجاهِ القُوَّةِ المحصلةِ.
 َ(: العالقةُ بين22) ُالشكل
التسارُعِ والقُوَّةِ المحصلةِ 
لكتلةٍ ثابتةٍ.
ما مقدارُ تسارعِ الجسمِ عندَما 
يكونُ مقدارُ القوةِ المحصلةِ 
(؟15 N) المؤثرةِ فيه
5
0
1
2
3
4
5
6
0
10
30
20
40
15
35
45
25
(m/s2) ُالتسارُع
(N) ُالقُوَّة
72


=== PAGE 73 ===
 يَلزمُ  أيضً ا  مراعاةُ  وحداتِ  القياسِ  عندَ  تطبيقِ  القانونِ  الثاني
( بوحدةِ m) َ(، وm /s
2) ِ( بوحدةa) َ(، وN) ِ( بوحدةF) ُلنيوتن؛ إذْ تكون
 1.N = 1 kg.m/s2 :َّ(. وبناءً على هذا القانونِ، يُمكِنُ القولُ إنkg)
:(، كما يأتيN) ِيُستخدَمُ هذا القانونُ في تعريفِ وحدةِ قياسِ القُوَّة
( 1 kg) ُ"مقدارُ القُوَّةِ المحصلةِ التي يَـلزمُ التأثيرُ بها في جسمٍ كتلتُـه
 1( في اتجاهِها". وبـذلكَ ، فإنَّ القُوَّةَ m /s
2) ُإلكسابِـهِ تسارُعـًا مقدارُه
المحصلةَ األفقيةَ تُكسِ بُ الجسمَ تسارُعًا أفقيًّا، في حينِ تُكسِ بُ القُوَّةُ 
المحصلةُ الرأسيةُ الجسمَ تسارُعًا رأسيًّا:
∑Fx = max , ∑Fy = may
 ِيُعَدُّ القانونُ األولُ لنيوتن حالةً خاصةً منْ قانونِهِ الثاني؛ فإذا كانَت
القُوَّةُ المحصلةُ المُؤثِّرةُ في جسمٍ صفرً ا فإنَّ تسارُعَهُ أيضً ا يكونُ صفرً ا.
∑F = 0, a = 0
 ُتوجدُ حـاالتٌ تتغيَّـرُ فيها كتلة
الجسـمِ فـي أثنـاءِ زمـنِ تأثيـرِ 
القُـوَّةِ فيـهِ، منْــها تغيُّـرُ كتلـةِ 
الصواريـخِ المستخدمــةِ فـي 
إط لاقِ األقمارِ الصناعيةِ نتيجةَ 
اسـتهالكِ الوقودِ. ويَلـزمُ لتلكَ 
الحــاالتِ اسـتخدامُ عالقــةٍ 
(صيغـةٌ) أُخرى للقانـونِ الثاني 
لنيوتـن، تتضمَّنُ تغييـرَ الكتلةِ.
الربط بالفلك ُ وفي حالِ بقاءِ كتلةِ الجسمِ ثابتةً في أثناءِ زمنِ تأثيرِ القُوَّةِ فيهِ، فإنَّه
يُمكِنُ كتابةُ القانونِ الثاني لنيوتن على النحوِ اآلتي:
∑F = ma
1616 ُالمثالُالمثال
2( إلكسابِهِ تسارُعًا أفقيًّا مقدارُهُ 0 kg) ُأَجِ دُ القُوَّةَ المحصلةَ التي يَلزمُ التأثيرُ بها في صندوقٍ كتلتُه
 2( جهةَ اليمينِ.m /s
2)
.m = 20 kg  , نحو اليمينa = 2 m /s2 : ُالمعطيات
∑.Fx = ? : ُالمطلوب
الحلُّ :
(:x) ِيُستخدَمُ القانونُ الثاني لنيوتن في اتجاهِ المحور
∑Fx = max
= 20 × 2 = 40 N      )ِ  (باتجاهِ اليمين
73


=== PAGE 74 ===
 1000 N (، فسحبَتْها شاحنةُ قَطْرٍ على طريقٍ أفقيٍّ مستقيمٍ، بقُوَّةٍ أفقيِّةٍ مقدارُها800 kg) تعطَّلَتْ سيارةٌ كتلتُها
4 جهةَ اليسارِ، فأَجِ دُ:00 N ِجهةَ اليمينِ. إذا كانَتْ قُوَّةُ االحتكاكِ المُؤثِّرةُ في السيارة
 أ  .	 القُوَّةَ المحصلةَ المُؤثِّرةَ في السيارةِ في االتجاهِ األفقيِّ .
ب.	 تسارُعَ السيارةِ األفقيَّ .  
1( منْ بدءِ سحبِها.0 s) ِجـ.	السرعةَ المُتَّجِهةَ للسيارةِ بعدَ مرور
 :f ِ، أرمزُ إلى قُوَّةِ االحتكاكِ بالرمزF1 ِالمعطياتُ : أرمزُ إلى قُوَّةِ السحبِ بالرمز
.m = 800 kg,  F1 = 1000 N,  f = 400 N,  t = 10 s,  v1= 0 m/s
.ِ نحوَ اليمينِ، وقوةُ االحتكاكِ نحوَ اليسارF1 ُحيثُ القوة
∑.F = ?,  a = ?,  v2 = ?   : ُالمطلوب
الحلُّ : 
(:x) ِّأ	 .	 القُوَّةُ المحصلةُ المُؤثِّرةُ في السيارةِ في االتجاهِ األفقي
∑F	 = F1 -  f
	
= 1000 - 400 = 600 N
	.∑ نحو اليمينF ُحيث
ب	 .	 تسارُعُ السيارةِ األفقيُّ :
a = 
∑F  
m
  = 600  
800
  = 0.75 m/s
2
	.ِحيثُ التسارعُ نحوَ اليمينِ باتجاهِ القوةِ المحصلة
1( منْ بدءِ سحبِها، تُستخدَمُ المعادلةُ اآلتيةُ للحركةِ:0 s) ِجـ	 . إليجادِ السرعةِ المُتَّجِهةِ للسيارةِ بعدَ مرور
v2 = v1 + at
= 0 + 0.75 × 10 = 7.5 m/s    )(باتجاه اليمين
1717 ُالمثالُالمثال
74


=== PAGE 75 ===
Newton’s Third Law of Motion  القانونُ الثالثُ في الحركةِ لنيوتن
عندَ إفالتِ بالونٍ منفوخٍ ، كما في الشكلِ )32(، يندفعُ الهواءُ منْ 
فُوَّهتِهِ إلى اليسارِ، في حينِ  ينـدفعُ البالونُ في االتجـاهِ المعاكسِ (إلى 
اليمينِ). وعندَ تقريبِ مغناطيسيْنِ، فإنَّ كلًّ منْهُما يسحبُ اآلخرَ ، أوْ 
يدفعُهُ بقُوَّةِ مجالٍ. وعندما أستندُ إلى أحدِ الجدرانِ، فإنَّ جسمي يُؤثِّرُ 
بقُوَّةِ تالمُسٍ في الجدارِ، ويُؤثِّرُ الجدارُ بقُوَّةِ تالمُسِ في جسمي. 
لتفسيرِ هـذهِ المشاهـداتِ ، يجـبُ دراسـةُ القانـونِ الثالثِ لنيوتـن
(، فإنَّ B) َ( وA) ِ، الذي نصُّ هُ: "إذا تفاعلَ جسمانNewton’s third law
 ( تساوي القُوَّةَ التي يُؤثِّرُ بهاB) ِ( في الجسمA) ُالقُوَّةَ التي يُؤثِّرُ بها الجسم
( منْ حيثُ المقدارُ، وتُعاكِسُ ها في االتجاهِ".A) ِ( في الجسمB) ُالجسم
عنـدَ تقريبِ القطبِ الشماليِّ لمغناطيـسٍ إلى القطبِ الجنوبيِّ 
لمغنـاطيسٍ آخـرَ . كمـا في الشـكـلَ )42(؛ فـإنّ القـطبَ الشمـاليَّ 
( فـي القـطبِ الجنـوبيِّ FAB) ٍ( يُـؤثِّـرُ بـقُـوَّةِ تجـاذُبA) ِللمغناطيـس
في - ُ( يُـؤثِّـرB) ِ(، وأنَّ القطبَ الجنـوبيَّ للمغناطيـسB) ِللمغناطيـس
(،A) ِ( في القطبِ الشماليِّ للمغناطيسFBA) ٍ بقُوَّةِ تجاذُب-اللحظةِ نفسِ ها
وأنَّ هاتيْنِ القُوَّتيْنِ تتساويانِ في المقدارِ، وتتـعاكسانِ في االتـجاهِ.
FAB= -FBA
 ُ، ويُـطلَقُ على األُخرى اسمAction ِويُطلَقُ على إحـداهُما اسمُ الفعل
؛ لذا يُعرَ فُ هذا القانونُ غالبًا باسمِ قانونِ الفعلِ Reaction ِردِّ الفعل
وردِّ الفعلِ. 
إِنَّ قُوَّةَ الفعلِ وقُوَّةَ ردِّ الفعلِ مُتزامِنتانِ؛ إذْ تنشآنِ معًا وتختفيانِ 
معًا، وال تسبقُ إحداهما األخرى كما يتبادرُ إلى الذهنِ أحيانًا.
N
S
B
A
FBA
FAB
 (: قُوَّتا الفعلِ وردِّ الفعلِ (أوْ زوجا24) ُالشكل
التأثيرِ المُتبادَلِ) متساويتانِ في المقدارِ، 
ومتعاكستانِ في االتجاهِ.
(: يندفعُ الهواءُ منْ 23) الشكل
فُوَّهةِ البالونِ جهةَ اليسارِ، في حينِ 
يندفعُ البالونُ جهةَ اليمينِ.
 ِاتجاهُ اندفاع
البالونِ
اتجاهُ اندفاعِ 
الهواءِ
	 أتحقَّقُ : عالمَ ينصُّ القانونُ 
 الثالثُ لنيوتن؟
75


=== PAGE 76 ===
:بناءً على ما سبقَ ، يُمكِنُ إعادةُ صياغةِ هذا القانونِ على النحوِ اآلتي
"لـكلِّ فعـلٍ ردُّ فعلٍ، مسـاوٍ لهُ فـي المقـدارِ، ومعاكسٌ لهُ فـي االتجاهِ". 
نسـتنتجُ مـنَ القانـونِ الثالـثِ لنيوتـن أنَّ القـوى دائمًـا توجدُ فـي صورةِ 
أزواجٍ (أيْ فعـلٍ، وردِّ فعـلٍ)، وأنَّها ال تـوجــدُ منفردةً. ففـي حالةِ قطبَي 
المغناطيسـينِ، لـمْ تؤثرُ قـوةٌ منفـردةٌ في أحـدِ القطبينِ، بـلْ الحظنا تأثير 
زَوْجٍ مـنَ القُـوى المتبادلـةِ، وكذلـكَ فـي جميعِ الحـاالتِ التـي يتفاعلُ 
فيهـا جسـمانِ معًا.
كذلـك نسـتنتج أنَّ قُوَّةَ الفعلِ وقُـوَّةَ ردِّ الفعلِ تُؤثِّرانِ في جسـميْنِ 
مختلفيْـنِ، وأنَّهُمـا ال تُؤثِّرانِ في الجسـمِ نفسِ ـهِ. ومنْ ثَمَّ، فال تُحسَ ـبُ 
محصلتُهُمـا؛ ألنَّ القُـوَّةَ المحصلـةَ تُحسَ ـبُ للقـوى عندمـا تُؤثِّـرُ فـي 
الجسـمِ نفسِ هِ.
2( كتابًـا يتـزنُ علـى سـطحِ طاولـةٍ أفقيٍّ . وفيــهِ 5) يبيـن الشـكل
(، ويُؤثِّرُ سـطحُ FBT) َيُؤثِّـرُ الكتـابُ بقُـوَّةٍ في سـطحِ الطاولةِ إلى أسـفل
(. FTB) الطاولـةِ بقُـوَّةٍ فـي الكتـابِ إلـى أعلى
تُمثِّـلُ هاتـانِ القُوَّتـانِ زوجَ ـيِ التأثيـرِ المُتبـادَلِ (الفعـلُ ، وردُّ 
الفعـلِ)؛ إذْ تُؤثِّـرانِ فـي جسـميْنِ مختلفيْنِ، وتنشـأانِ معًـا، وتختفيانِ 
معًـا. وبالمثـلِ، تُؤثِّـرُ األرضُ بقُـوَّةِ جـذبٍ فـي الكتـابِ إلـى أسـفلَ 
(. FBE) (، ويُؤثِّـرُ الكتـابُ بقُـوَّةِ جـذبٍ فـي األرضِ إلـى أعلـىFEB)
 .ِوهاتـانِ القُوَّتـانِ تُمثِّ لانِ أيضً ـا زوجَ ـيِ التأثيـرِ المُتبـادَل
( زوجَ ـيْ تأثيـرٍ FEB) ُ( والقُـوَّةFTB) ُوفـي المقابـلِ، ال تُمثِّـلُ القُـوَّة
 متسـاويتانِ في المقدارِ، -ِفي هـذا المثال- مُتبـادَلٍ، بالرغـمِ منْ أنَّهُما
ومتعاكسـتانِ فـي االتجـاهِ؛ ألنَّهُمـا تُؤثِّرانِ في الجسـمِ نفسِ ـهِ.
يُالحَ ـظُ منَ األمثلةِ السـابقةِ أنَّ الفعـلَ وردَّ الفعلِ مُتجانِسـانِ؛ أيْ 
أنَّ لهُمـا الطبيعـةَ نفسَ ـها. فـإذا كانَ الفعـلُ قُـوَّةَ جـذبٍ كانَ ردُّ الفعـلِ 
أيضً ـا قُـوَّةَ جـذبٍ ، وإذا كانَ الفعلُ قُـوَّةً كهربائيـةً كانَ ردُّ الفعـلِ أيضً ا 
قُـوَّةً كهربائيـةً، وهكذا.
	 أتحقَّقُ : هلْ يُمكِنُ أنْ توجدَ 
.قُوَّةٌ منفردةٌ؟ أُفسِّ رُ إجابتي
 ِ إذا كانَتْ قُوَّتَا الفعل
 َوردِّ الفعلِ متساويتيْنِ، فكيف
يُفسَّ رُ جَ رُّ حصانٍ لعربةٍ؟
 (: أزواجُ التأثيرِ المُتبادَلِ في25) ُالشكل
حالةِ كتابٍ يستقرُّ على سطحِ طاولةٍ 
موضوعةٍ على األرضِ.
FEB
FBE
FBT
FTB
 ِأصمــمُ باســتخدام
( Scratch) ِبرنامــجِ الســكراتش
عرضً ـا يوضـحُ الفعـلَ وردَّ الفعـلِ، 
ثــمَّ أشــاركهُ  زمالئي/زميــ اايت 
يف الصــفِّ .
76


=== PAGE 77 ===
قانونُ الجذبِ العامُّ لنيوتن
Newton’s Law of Universal Gravitation
 جتذبُ األرضُ األجسامَ يف اجتاهِ مركزِها، سواءً أكانتْ عىل سطحِها
أوْ عىل بُعدٍ منْها. وبحسبِ القانونِ الثالثِ لنيوتن فإنَّ األجسامَ األخرى 
جتذبُ األرضَ أيضً ا يف اجتاهِ مراكزِها بقوًى مساويةٍ لقوى جذبِ األرضِ 
2(.6) َهلا، ولكنْ يف اجتاهٍ معاكسٍ، أنظرُ الشكل
تَوصَّ لَ نيوتن إىل أنَّ قوةَ التجاذبِ الكتيل بنيَ أيِّ جسميْ ِ تتناسبُ :
 أ  ‌.	طرديًّا معَ حاصلِ رضبِ كتلتيِ اجلسمنيِ عندَ ثباتِ املسافةِ بنيَ مركزيْ ِام:
F ∝ m1m2
: ب‌.	 عكسيًّا معَ مربعِ املسافةِ بنيَ مركزيْ اجلسميْ ِ عندَ ثباتِ كتلتيْهِام
F ∝ 1
r2 
	
 وتوصّ ـَلَ نيـوتن إىل أنَّ قـوةَ التجـاذبِ هـذهِ ال يقترصُ وجـودُها
عـىل األرضِ، بلْ توجـدُ بيـنَ مجيـعِ األجسـامِ يف الكونِ. وقـدْ صـاغَ 
نيوتن ما سبقَ يف قانونٍ سُ مّيَ قانونَ الجذبِ العامَّ (الكونيَّ ) لنيوتن 
، وينصُّ عىل أنَّ: «كلَّ Newton’s Law of Universal Gravitation
 ِجسميْ ِ يف الكونِ يتجاذبانِ بقوةٍ يتناسبُ مقدارُها طرديًّا معَ حاصل
رضبِ كتلتيْهِام، وعكسيًّا معَ مربعِ املسافةِ بنيَ مركزيْ ِام».
وتؤثرُ  هذهِ  القوةُ  يف  اجتاهِ  اخلطِّ  الواصلِ  بنيَ  مركزَ يِ  اجلسميْ ِ 
2(. ويُعبَّ ُ عنْ قانـونِ اجلـذبِ العامِّ رياضيًّا 7) َاملتجاذبيْ ِ، أنظـرُ الشكل
كام يأيت:
F = Gm1 m2
r 2
 ، املسافةُ بنيَ مركزيْ ِامr  كتلتا اجلسميْ ِ املتجاذبيْ ِ، وm2 ، وm1 : ُحيث
 فهوَ ثابتُ التناسبِ ، ويُسمّى ثابتَ اجلذبِ العامِّ (الكوينِّ)، وبحسبِ G أما
 يساوي:G ِالنظامِ الدويلِّ للوحداتِ ، فإنَّ مقدارَ الثابت
G = 6.67 × 10
-11 N.m
2/kg
2
 َ) القمرE( ُ): تجذبُ األرض26(  ُالشكل
( في اتجاهِ مركزِها، FES) ِ) بقوةS( َّالصناعي
ويجذبُ القمرُ الصناعيُّ األرضَ في اتجاهٍ 
مركزُ هُ بقوةٍ مساويةٍ لقوةِ جذبِ األرضِ لهُ في 
(. FSE) ِالمقدارِ، ومعاكسةٍ لَها في االتجاه
FES
FSE
 ِّ): تؤثرُ قوةُ التجاذبِ الكتلي27( ُالشكل
في  اتجاهِ  الخطِّ  الواصلِ  بينَ  مركزيِ 
الجسمينِ المتجاذبينِ.
m2
m1
F21
F12
r
77


=== PAGE 78 ===
 عىل  الرغمِ  منْ  أنَّ  قوةَ  التجاذبِ  الكتيلِّ  منْ  أضعفِ  أنواعِ  القوى
األساسيـةِ،  إال  أنَّ ا  ذاتُ  أمهيةٍ  كبريةٍ؛  فبوجودِها  نستطيعُ  أداءَ  كثريٍ  منْ 
نشاطاتِنا اليوميةِ، ومنْ دونِ ا نفقدُ التالمسَ معَ سطحِ األرضِ، ونطفو يف 
الفضاءِ. وقوةُ التجاذبِ الكتيلِّ مسؤولةٌ أيضً ا عن حركةِ القمرِ حولَ األرضِ، 
وعنْ حركةِ كواكبِ جمموعتِنا الشمسيةِ وأجرامِها حولَ الشمسِ. 
 أتحقَّقُ : عالمَ ينصُّ قانونُ 
الجذبِ العامُّ لنيوتن؟
:َ(، فأحسبُ مقدار50 cm) (، والبعدُ بينهُما60 kg) َ(، وكتلةُ عائشة50 kg) َإذا كانتْ كتلةُ مريم
(، وأُحدِّدُ اتجاهَها. FMA) َالقوةِ التي تؤثرُ بها مريمُ في عائشة
(.  A) ِ(، وإلى عائشةَ بالرمزM) ِالمعطياتُ :  نرمز إلى مريمَ بالرمز
mM = 50 kg,   mA = 60 kg,   r = 50 cm = 0.50 m
FMA = ?  : ُالمطلوب
الحلُّ : 
نستخدمُ قانونَ الجذبِ العامَّ لنيوتن لحسابِ مقدارِ قوةِ التجاذبِ الكتليِّ التي تؤثرُ بها مريمُ في عائشةَ.
FMA	=	 GmM mA
r 2
	
=	 6.67 × 10-11 × 50 × 60
0.50
 = 2.001× 10-7 
0.50
	
=	8.004 × 10-7 N
.وتكونُ هذهِ القوةُ في اتجاهِ مريمَ؛ حيثُ إنَّها قوةُ تجاذبٍ دائمًا
1818 ُالمثالُالمثال
Gravitational Acceleration تسارع السقوط الحر
) g( باستخدام قانون الجذب العام يمكن حساب تسارع السقوط الحر
) سقوطا حرا m( بالقرب من سطح األرض. فعندما  يسقط جسم كتلته
بالقرب من سطح األرض يتأثر بقوة محصلة تساوي وزنه. 
∑F	=	ma = mg
 ويكونُ وزنُ اجلسمِ عىل سطحِ األرضِ (أوْ بالقربِ منهُ) مساويًا
لقوةِ التجاذبِ الكتيلِّ بنيَ كتلةِ اجلسمِ وكتلةِ األرضِ؛ لذا: 
78


=== PAGE 79 ===
 ِ): تمثّلُ األسهمُ تسارعَ السقوط28( ُالشكل
الحرِّ مقدارًا واتجاهًا؛ حيثُ يقلُّ مقدارُهُ 
باالبتعاِد عنْ سطحِ األرضِ، ويكونُ مقدارُهُ 
متساويًا عندَ جميعِ النقاطِ التي لَها البعدُ نفسُ هُ 
عنْ مركزِ األرضِ.
GmmE
rE
2 
 = mg
 .ِ كتلةُ األرضmE  نصفُ قطرِ األرضِ، وrE : ُحيث
وبقسمةِ طريفْ املعادلةِ عىل كتلةِ اجلسمِ نحصلُ عىل املعادلةِ اآلتيةِ 
حلسابِ تسارعِ السقوطِ احلرِّ عىل سطحِ األرضِ أوْ قريبًا منهُ:
g = GmE
rE
2
 
 ِوبتعويضِ  قيمِ  كلٍّ  منْ:  ثابتِ  اجلذبِ  العامِّ،  وكتلةِ  األرض
( 6.38 × 10
6 m)  (  تقريبًا،  ومتوسطِ  نصفِ  قطرِها5.98 × 1024 kg)
:ِتقريبًا، نحصلُ عىل قيمةِ تسارعِ السقوطِ احلرِّ بالقربِ منْ سطحِ األرض
 g =  6.67 × 10
-11 × 5.98 × 10
24
(6.38 × 10
6 )
2
 = 9.8 m/s
2
 . ًويكونُ  اجتاهُ  تسارعِ  السقوطِ  احلرِّ  يف  اجتاهِ  مركزِ  األرضِ  دائم
ويتضحُ منْ معادلةِ حسابِ تسارعِ السقوطِ احلرِّ أنَّهُ: بزيادةِ البُعدِ عنْ 
مركزِ األرضِ يقلُّ مقدارُ تسارعِ السقوطِ احلرِّ ، لذا؛ يتناقصُ وزنُ أيِّ 
2( الذي يوضحُ 8) َجسمٍ يف أثناءِ ابتعادِهِ عنْ سطحِ األرضِ. أنظرُ الشكل
كيفَ يتغريُ تسارعُ السقوطِ احلرِّ بتغريِ البعدِ عنْ سطحِ األرضِ.
ويُ سبُ تسارعُ السقوطِ احلرِّ لألرضِ عندَ أيِّ موقعٍ يف الكونِ يبعدُ 
 باملعادلةِ اآلتيةِ:r َعنْ مركزِها مسافة
g = 
 GmE
r
2
 ويُمكنُ استخدامُ هذهِ املعادلةِ حلسابِ تسارعِ السقوطِ احلرِّ عىل
سطحِ أيِّ كوكبٍ ؛ إذا عُلِمَ نصفُ قطرهِ وكتلتُهُ.
 أتحقَّقُ : عالمَ يعتمدُ تسارعُ السقوطِ الحرِّ على سطحِ أيِّ كوكبٍ ؟
79


=== PAGE 80 ===
:َ.1( تقريبًا، فأحسبُ مقدار738 × 106 m) ِ( تقريبًا، ونصفَ قطره7.35 × 10
22 kg) َإذا علمتُ أنَّ كتلةَ القمر
تسارعِ السقوطِ الحرِّ على سطحِ القمرِ. 
(.M) ِالمعطياتُ :  نرمزُ إلى القمرِ بالرمز
mM = 7.35 × 10
22 kg,   rM = 1.738 × 10
6 m, rA =2 rM
gM = ?  : ُالمطلوب
الحلُّ : 
أستخدمُ معادلةَ حسابِ تسارعِ السقوطِ الحرِّ اآلتيةَ:
gM	= 
GmM
rM
2
	
= 6.67 × 10
-11 × 7.35 × 10
22
(1.738 × 10
6)
2
 = 1.62 m/s
2
1919 ُالمثالُالمثال
: ُأبحث
نشـاهد يف األخبـار واألفـ اام الوثائقيـة رواد الفضـاء وهـم 
يطفــون بحريــة داخــل املركبــة أو املحطــة الفضائيــة، إذ  يبــدو 
مـن حركتهـم أن ال وزن هلـم.  يطلـق عـ ىى هـذه الظاهـرة انعـدام 
الــوزن، ويعتقــد البعــض أن ســببها انعــدام اجلاذبيــة األرضيــة 
عنـد ارتفـاع املوقـع الـذي توجـد فيـه املركبـة. أبحـث يف سـبب 
هـذه الظاهـرة.
80


=== PAGE 81 ===
N
0
2
4
6
8
10
12
14
16
18
20
0
110
100
10
20
?
ِمراجعـةُ الدرسِمراجعـةُ الدرس
. 1 
الفكرةُ الرئيسةُ: أصف الحالة الحركية للجسم عندما تكون القوة المحصلة المؤثرة فيه صفرً ا، 
أصف المقصود بأزواج القوى في الطبيعة.
. 2 
أستخدمُ األرقامَ: تتحرَّ كُ سيارةٌ بسرعةٍ ثابتةٍ مقدارًا واتجاهًا على طريقٍ أفقيٍّ مستقيمٍ. إذا كانَتْ 
(، فما مقدارُ القُوَّةِ المعيقةِ المُؤثِّرةِ في السيارةِ؟ ما اتجاهُها؟6000 N) قُوَّةُ دفعِ مُحرِّ كِها
. 3 
 2( جهة اليمين m/s
2) 4( فتسارعت بمقدار0 kg) أستخدم األرقام: دفع زيد عربة تسوق كتلتها
على أرضية ملساء. أجد كلً ممايأتي:
أ  .	 القوة المحصلة المؤثرة في العربة مقدارًا واتجاهًا.
3( نحو 0 N)  (، وتأثرت بقوة احتكاك60 kg) ب.	 قوة دفع زيد للعربة عندما أصبحت كتلتها
اليسار فتحركت بالتسارع نفسه.
. 4 
أُصدرُ حُ كمًا: في أثناءِ دراستي وزميلي يوسفَ لهذا الدرسِ، قالَ : «يجبُ أنْ تُؤثِّرَ قُوَّةٌ محصلةٌ 
في الجسمِ بصورةٍ دائمةٍ لكيْ يتحرَّ كَ بسرعةٍ مُتَّجِهةٍ ثابتةٍ». أُناقِشُ صحَّةَ قولِ يوسفَ .
	
5 .
 َ، عندr ، المسافةُ بينَ مركزيْهِماm2 َ وm1 :ِأَستنتج: كيفَ تتغيرُ قوةُ التجاذبِ الكتليِّ بينَ جسميْن
مضاعفةِ كلٍّ ممّا يأتي مرّ تينِ:
جـ. كتلتيْ الجسميْنِ معًا
ب. كتلةِ الجسمِ األولِ	
 أ .	المسافةِ بينَ مركزيْهِما	
	
6 .
 تفكير ناقد: كرةٌ معلقة بخيط فوق سطح األرض، متزنة اتزانُا سكونيًا، قُطِع الخيط فسقطت
باتجاه سطح األرض. أطبق قوانين الحركة الثالثة وقانون الجذب العام لنيوتن على.
 أ .	النظام المُكوّن من األرض والكرة.
ب.	 الكرة باعتبارها جسم مفرد.
81


=== PAGE 82 ===
ُالفيزياءُ والحياةُالفيزياءُ والحياة
تُستخدَمُ أحزمةُ األمانِ في السيارةِ لحمايةِ السائقِ والرُّ كّابِ ، والحدِّ 
منْ تعرُّ ضِ هِمْ لإلصاباتِ الخطرةِ في حالِ التوقُّفِ المُفاجِ ئِ ، أوِ التناقُصِ 
الكبيرِ في سرعةِ السيارةِ، أوْ تغييرِ اتجاهِها عندَ المنعطفاتِ ؛ إذْ يعملُ 
حزامُ األمانِ على تثبيتِ الشخصِ في كرسيِّهِ، ويَحولُ دونَ اندفاعِهِ إلى 
األمامِ، مانعًا ارتطامَهُ بعجلةِ القيادةِ، أوِ الزجاجِ األماميِّ ؛ فالراكبُ في 
السيارةِ يكتسبُ سرعةَ السيارةِ نفسَ ها. وفي حالِ عدمِ استخدامِهِ حزامَ 
األمانِ، فإنَّهُ يندفعُ إلى األمامِ عندما تتباطأُ السيارةُ؛ نتيجةً لقصورِهِ 
الذاتيِّ .
 يعتمدُ مبدأُ عملِ حزامِ األمانِ على القصورِ الذاتيِّ أيضً ا. ويُوضِّ حُ 
الشكلُ المجاورُ أحدَ أنواعِ أحزمةِ األمانِ؛ ففي األحوالِ العاديةِ، يدورُ 
الترسُ بحريةٍ في االتجاهيْنِ حولَ البكرةِ المُزوَّدةِ بنابضٍ؛ ما يسمحُ 
بحركةِ الحزامِ، ثمَّ بحريةِ الحركةِ للشخصِ. وفي حالِ حدثَ تغيُّرٌ 
مُفاجِ ئٌ في السرعةِ المُتَّجِهةِ للسيارةِ (وقوعُ حادثٍ مثلً )، فإنَّ السيارةَ 
تتباطأُ بصورةٍ كبيرةٍ؛ ما يُسبِّبُ اندفاعَ كتلةٍ كبيرةٍ موجودةٍ أسفلَ الكرسيِّ 
إلى األمامِ خاللَ مجرً ى خاصٍّ لها؛ بسببِ قصورِها الذاتيِّ ؛ ما يؤدي 
إلى دورانِ الساقِ الفلزيةِ حولَ محورِها، ثمَّ تثبيتِ أسنانِ الترسِ، ومنعِ 
دورانِهِ، وهوَ ما يؤدي إلى تثبيتِ حزامِ األمانِ، ثمَّ تثبيتِ السائقِ في 
مكانِهِ.
 ،ِ  مستعينًا بمصادرِ المعرفةِ المناسبةِ، أبحثُ عنْ مزايا استخدامِ حزامِ األمان
 َّومخاطرِ عدمِ االلتزامِ بهِ في أثناءِ سيرِ المركبةِ، ثمَّ أكتبُ تقريرً ا عنْ ذلكَ ، ثم
أقرأُهُ أمامَ زمالئي/زميالتي في غرفةِ الصفِّ .
ُاإلثراءُ والتوسعُاإلثراءُ والتوسع
ِحزامُ األمان
الكتلةُ الكبيرةُ
مجرً ى خاصٌّ بالكتلةِ
وصلةٌ
ساقٌ مُنزلِقةٌ
محورُ دورانٍ
ترسٌ
بكرةٌ
 َالساقُ الفلزيةُ تمنعُ دوران
الترسِ، وتُثبِّتُ حزامَ األمانِ 
عندَ وقوعِ حادثٍ، أوْ عندَ تباطُؤِ 
السيارةِ بصورةٍ كبيرةٍ.
82


=== PAGE 83 ===
ِمراجعـةُ الوحـدةِمراجعـةُ الوحـدة
 
1.
:أضعُ دائرةً حولَ رمزِ اإلجابةِ الصحيحةِ لكلِّ جملةٍ ممّا يأتي
. 1 
المُتَّجِهُ الذي يُمثِّلُ التغيُّرَ في موقعِ جسمٍ بالنسبةِ إلى نقطةِ إسنادٍ مرجعيةٍ، هوَ:
ب . السرعةُ المُتَّجِهةُ.
 أ  .	 السرعةُ القياسيةُ.	
 د  . الموقعُ.
جـ.	اإلزاحةُ.	
. 2 
ناتجُ قسمةِ المسافةِ الكليةِ التي تقطعُها سيارةٌ على الزمنِ الكليِّ لحركتِها، يُسمّى:
ب . السرعةَ المُتَّجِهةَ المتوسطةَ.
 أ  .	 السرعةَ القياسيةَ المتوسطةَ.	
د . التسارُعَ المتوسطَ.
جـ.	السرعةَ المُتَّجِهةَ اللحظيةَ.	
. 3 
إذا قُذِفَ جسمٌ رأسيًّا إلى األعلى، ووصلَ أقصى ارتفاعٍ لهُ، فإنَّ:
ب . تسارُعَهُ يساوي صفرً ا.
 أ  .	 إزاحتَهُ تساوي صفرً ا.	
د . سرعتَهُ تساوي صفرً ا.
جـ.	زمنَ الصعودِ يساوي صفرً ا.	
. 4 
العبارةُ الصحيحةُ التي تصفُ حركةَ المقذوفِ ، بإهمالِ مقاومةِ الهواءِ، هيَ :
(.ɡ) ُّ أ  .	 التسارُعُ األفقيُّ صفرٌ ، والتسارُعُ الرأسي
ب.	التسارُعُ األفقيُّ صفرٌ ، والتسارُعُ الرأسيُّ صفرٌ .
(، والتسارُعُ الرأسيُّ صفرٌ .ɡ) ُّجـ.	التسارُعُ األفقي
(. ɡ) ُّ(، والتسارُعُ الرأسيɡ) ُّ د  .	التسارُعُ األفقي
	
5 .
 ُاإلزاحةُ األفقيةُ التي يَصنعُها المقذوفُ في الشكلِ المجاورِ عندما يعود
إلى مستوى إطالقِهِ، تُسمّى:
ب . المدى األفقيَّ .
 أ  .	 أقصى ارتفاعٍ.	
د . المسارَ الفعليَّ .
جـ.	المدى الرأسيَّ .	
	
6 .
 ِتجلسُ فرحُ في سيارةٍ تتحرَّ كُ على طريقٍ أفقيٍّ بسرعةٍ مُتَّجِهةٍ ثابتةٍ في اتجاه
(، وتُمسِ كُ بيدِها كوبًا فيهِ عصيرٌ ، أنظرُ الشكلَ المجاورَ. إذا +x) ِالمحور
ضغطَ السائقُ فجأةً على المكابحِ : 
(.A) ِ أ  .	 فإنَّ العصيرَ ينسكبُ منَ الجهة
ب.	فإنَّ سطحَ العصيرِ في الكوبِ يبقى مستويًا.
(.B) ِجـ.	فإنَّ العصيرَ ينسكبُ منَ الجهة
 د  .	فال يُمكِنُ تحديدُ جهةِ انسكابِ العصيرِ.
	
7 .
 :ِتُسمّى ممانعةُ الجسمِ أليِّ تغييرٍ في حالتِهِ الحركية
ب . القُوَّةَ المحصلةَ.
 أ  .	 السرعةَ المُتَّجِهةَ.	
  د . القصورَ الذاتيَّ .
جـ.	القانونَ الثالثَ لنيوتن.	
R
B
A
ِاتجاهُ الحركة
83


=== PAGE 84 ===
ِمراجعـةُ الوحـدةِمراجعـةُ الوحـدة
	
8 .
 َعندَ نقصانِ مقدارِ القُوَّةِ المحصلةِ المُؤثِّرةِ في جسمٍ إلى النصفِ ، مع
ثباتِ كتلتِهِ، فإنَّ مقدارَ تسارُعِهِ:
ب. يتضاعفُ أربعَ مرّ اتٍ .
 أ  .	 يتضاعفُ مرَّ تيْنِ.	
 د . ال توجدُ عالقةٌ بينَهُما.
جـ.	يقلُّ بمقدارِ النصفِ .	
	
9 .
 ،عند قياس وزن شخص على سطح القمر يجده أقل من وزنه على األرض
وذلك ناتج عن:
 أ  .	 كتلة القمر أقل من كتلة األرض.
ب.	القمر ليس له غالف جوي.
جـ.	قطر القمر أقل من قطر األرض.
 د . القمر ليس له مجال مغناطيسي.
.	
10
 (d) تتحرك محطة فضائية في مسار دائري حول األرض على مسافة
(. إذا نقص بعدها عن مركز F) من مركز األرض، تجذبها األرض بقوة
(، فإن قوة جذب األرض لها تصبح:0.8 d)  األرض إلى
(0.64 F) .ب
(	0.8 F) 	.    أ
 )F
0.64 ( .د
 )	F
0.8  ( 	.جـ
.2 
أَصِ فُ نوعَ الحركةِ في كلِّ حالةٍ ممّا يأتي؛ باالختيارِ ممّا بينَ القوسيْنِ:
(بُعْدٌ، بُعْدانِ، دائريةٌ منتظمةٌ، دائريةٌ غيرُ منتظمةٍ):
 أ  .		 الحركةُ الدورانيةُ بمعدلٍ ثابتٍ لعجلةِ السيارةِ حولَ محورِها.
ب	.	 حركةُ قطارٍ على سكَّةِ حديدٍ أفقيةٍ في خطٍّ مستقيمٍ باتجاهيْنِ مختلفيْنِ 
(شرقًا، وغربًا).
جـ	.	 حركةُ قطارٍ على سكَّةِ حديدٍ غيرِ أفقيةٍ (صعودًا، وهبوطًا) باتجاهِ الغربِ .
  د  .	حركةُ قمرٍ صناعيٍّ حولَ األرضِ، على ارتفاعٍ ثابتٍ فوقَ سطحِها. 
.3 
أَستخدمُ  األرقامَ:  تحرَّ كَتْ  درّاجةٌ  هوائيةٌ  في  خطٍّ  مستقيمٍ  باتجاهِ  الشرقِ ، 
 21(، ثمَّ تحرَّ كَتْ في  خطٍّ  مستقيمٍ باتجاهِ الشمالِ، km)  َفقطعَتْ  مسافة
3( كما في الشكلِ المجاورِ. أَجِ دُ:5 min) ( في9 km) َفقطعَتْ مسافة
أ	 .	 السرعةَ القياسيةَ المتوسطةَ للدرّاجةِ في أثناءِ حركتِها.
ب	.	 السرعةَ المُتَّجِهةَ المتوسطةَ للدرّاجةِ في أثناءِ حركتِها.
12 km
9 km
84


=== PAGE 85 ===
ِمراجعـةُ الوحـدةِمراجعـةُ الوحـدة
 
4.
 ِأَستخدمُ األرقامَ: صمَّمَتْ مهندسةٌ مَدْرجً ا لحركةِ الطائراتِ منْ وضعِ السكون
(. إذا كـانَ تسارُعُ إحـدى 60 m/s) ِحتّى تبلـغَ سرعتُها النهائيـةُ عندَ اإلقـالع
 4.2(، فما أقلُّ طولٍ ممكنٍ للمَدْرجِ ؟m/s2) ِالطائرات
	
5.
 أَستخدمُ األرقامَ: أُطلِقَتْ قذيفةٌ منْ سطحِ األرضِ بسرعةٍ ابتدائيةٍ، مُركَّبتُها
(. أَجِ دُ مقدارَ الزمنِ الالزمِ 98 m/s) ُ4(، ومُركَّبتُها الرأسية9 m/s) ُاألفقية
لوصولِ القذيفةِ إلى أقصى ارتفاعٍ.
	
6.
 ِ(،  وبزاويةٍ  معَ  سطحv0)  ٍأَستخدمُ  األرقامَ:  أُطلِقَتْ  قذيفةٌ  بسرعةٍ  ابتدائية
4(، 5°) ُ3(، كما في الشكلِ اآلتي. إذا أصبحَتِ الزاوية0°) األرضِ مقدارُها
فكيفَ سيتغيَّرُ مدى القذيفةِ األفقيُّ ؟
	
7.
:أفسر كل مما يأتي
	 عند النظر إلى سبّاح في بركة السباحة نالحظ أنه يدفع الماء إلى الخلف.
.	 عند قياس وزن جسم فوق قمة إفرست نجده أقل من وزنه عند البحر الميت
	
8.
 ،(B) َ(، وA) أستنتجُ : يُمثِّلُ الشكلُ المجاورُ منظرً ا علويًّا لعربتيْنِ مختلفتيْنِ في الكتلةِ؛
تستقرّ انِ على سطحٍ أفقيٍّ . دُفِعَتِ العربتانِ منْ وضعِ السكونِ في اللحظةِ 
(، ووصلَتا خطَّ النهايةِ في اللحظةِ نفسِ ها أيضً ا. +x) ِنفسِ ها في اتجاهِ المحور
بناءً على ما سبقَ ، أجيبُ عمّا يأتي: 
  أ  .	 أيُّ العربتيْنِ أثَّرَ تْ فيها قُوَّةٌ محصلةٌ أكبرُ ؟ أُفسِّ رُ إجابتي.
ب.	 ما العالقةُ بينَ تسارُعَيِ العربتيْنِ؟ أُفسِّ رُ إجابتي.
	
9.
 ٍّ1(  علـى  طريــقٍ  أفـقي000 kg)  أَستخدمُ  األرقامَ:  تتحرَّ كُ  سيـارةٌ  كتلتُها
(. +x) ِ( في اتجاهِ المحور24 m /s) مستقيـمٍ بـسرعةٍ مُتَّجِهةٍ ثابتةٍ مقدارُها
شاهـدَ سائقُها ممرَّ مُشاةٍ أمامَـهُ، فضغـطَ على المكابـحِ مُسبِّبًا تبـاطؤَ السيـارةِ 
 4(. أَجِ دُ:s) َحتّى توقَّفَتْ بعد
أ	 .	تسارُعَ السيارةِ.
ب	.	القُوَّةَ المحصلةَ التي أثَّرَ تْ في السيارةِ.
ِخطُّ النهاية
A ُالعربة
B ُالعربة
0.3 kg
0.6 kg
45°
30°
v0
v0
85


=== PAGE 86 ===
ِمراجعـةُ الوحـدة
مراجعـةُ الوحـدةِ
.	
10
 ،(200 kg) ُأستخدمُ األرقامَ: أثَّرَ تْ قوًى عِدَّةٌ مستويةٌ متالقيةٌ في قاربٍ كتلتُه
في أثناءِ سحبِهِ بسفينةٍ. وكانَ مُخطَّطُ الجسمِ الحُرِّ لهذهِ القوى كما في 
الشكلِ المجاورِ. أَجِ دُِ:
  أ  .	 القُوَّةَ المحصلةَ المُؤثِّرةَ في القاربِ .
ب.	 التسارُعَ األفقيَّ والتسارُعَ الرأسيَّ للقاربِ .
11 .
( أحسب وزنها على 60 kg) أستخدم األرقام: كتلة هدى على سطح األرض
.1( 9 × 10
27 kg) سطح كوكب المشتري، إذا علمت أن كتلة كوكب المشتري
( تقريبًا.7.15 × 10
7 m) تقريبًا ونصف قطره
 .
21
التفكير الناقد: أحدد موقع نقطة في الفضاء بين األرض والقمر، بحيث إذا وُضع 
( تكون القوة المحصلة المؤثرة فيه (جذب األرض وجذب m) فيها جسم كتلته
( ضعف كتلة القمر، 81) القمر له) تساوي صفرً ا؟ علمًا أن كتلة األرض تعادل
.4( تقريبًا.0 × 10
8 m) ومتوسط المسافة بين األرض والقمر
31 .
 الزمن) لجسم. مُعتمدًا على - أُحلّلُ البيانات: يبيّنُ الشكلُ مُنحَنى (السرعة
الشكل؛ أجيب عن األسئلة اآلتية: 
(؟t = 1s) ِأ . ما مِقدارُ السرعةِ اللّحظيّةِ للجِسمِ عندَ اللّحظة
(. BC) ِب. أصِ فُ سرعةَ الجِسم خاللَ المرحلة
ج. ما المرحلةُ التي تحرّ كَ فيها الجسمُ بأكبرِ تسارُع؟ 
(.EF) ِد . أَصِ فُ الحالةَ الحركيّةَ للجسمِ في المرحلة
(.DE) هـ. أحسبُ المسافةَ التي قطعَها الجسمُ في المرحلة
(.AB) و . أحسِ بُ تسارُعَ الجسمِ في المرحلة
F1 = 800 N
F2 = 1360 N
F3 = 180 N
F4 = 2000 N
53°
+x
+y
 (s) الـزمن
A
B
C
D
E
F
G
H
0
0
20
30
40
50
5.0
10.0
15.0
20.0
25.0
30.0
35.0
40.0
60
70
80
90
100 110
120
10
 (m/s) الرسعة
86


=== PAGE 87 ===
ِمسردُ المصطلحات
	 •
): اإلزاحةُ الرأسيةُ العظمى التي يَصنعُها المقذوفُ .Maximum Height( ٍأقصى ارتفاع
	 •
): االستعاضةُ عنْ مُتَّجِهٍ بمُتَّجِهيْنِ Resolving Vectors into Components( تحليلُ المُتَّجِهاتِ إلى مُركَّباتِها
 مثلً ) يُسمّيانِ مُركَّبتَيِ المُتَّجِهِ، ومحصلتُهُما المُتَّجِهُ نفسُهُ، وهما يتحدانِ معَهُ في x-y ْمتعامديْنِ (على محورَي
نقطةِ البدايةِ.
	 •
): كميةٌ مُتَّجِهةٌ تُعطى بناتجِ قسمةِ التغيُّرِ في السرعةِ اللحظيةِ على المدَّةِ الزمنيةِ Acceleration( ُالتسارُع
الالزمةِ إلحداثِ التغيُّرِ في السرعةِ.
	 •
): تسارُعٌ ناتجٌ منَ التغيُّرِ في اتجاهِ السرعةِ المماسيةِ لجسمٍ Centripetal Acceleration( ُّالتسارُعُ المركزي
يتحرَّكُ حركةً دائريةً.
	 •
): جمعٌ مُتَّجِهيٌّ للكمياتِ المُتَّجِهةِ، يُراعى فيهِ المقدارُ Addition of Vector Quantities( ِجمعُ الكمياتِ المتَّجِهة
واالتجاهُ، وهوَ ليسَ جمعًا جبريًّا.
	 •
): حركةُ جسمٍ في مسارٍ دائريٍّ بحيثُ يبقى بُعْدُهُ عنْ مركزِ المسارِ ثابتًا.Circular Motion( ُالحركةُ الدائرية
	 •
): حركةٌ دائريةٌ بسرعةٍ ثابتةٍ مقدارًا.Uniform Circular Motion( ُالحركةُ الدائريةُ المنتظمة
	 •
): حركةُ الجسمِ بسرعةٍ متجهة ثابتةٍِ.Uniform Motion( ُالحركةُ المنتظمة
	 •
): الزمنُ الكليُّ لحركةِ المقذوفِ في الهواءِ.Time of Flight( ِزمنُ التحليق
	 •
): معدلُ تغيُّرِ المسافةِ المقطوعةِ بالنسبةِ إلى الزمنِ.Speed( ُالسرعةُ القياسية
	 •
): ناتجُ قسمةِ المسافةِ الكليةِ التي يقطعُها الجسمُ المتحرِّكُ على Average Speed( ُالسرعةُ القياسيةُ المتوسطة
الزمنِ الكليِّ لهذهِ الحركةِ.
	 •
): سرعةُ الجسمِ المُتَّجِهةُ عندَ لحظةٍ معينةٍ.Instantaneous Velocity( ُالسرعةُ المُتَّجِهةُ اللحظية
	 •
): معدلُ تغيُّرِ اإلزاحةِ بالنسبةِ إلى الزمنِ.Velocity( ُالسرعةُ المُتَّجِهة
	 •
): ناتجُ قسمةِ اإلزاحةِ التي يُحْدِثُها الجسمُ المتحرِّكُ على Average Velocity( ُالسرعةُ المُتَّجِهةُ المتوسطة
الزمنِ الكليِّ لحركةِ الجسمِ.
87


=== PAGE 88 ===
• 	
 ً): عمليةُ ضربِ كميةٍ مُتَّجِهةٍ في كميةٍ أُخرى مُتَّجِهةٍ، يكونُ ناتجُها كميةScalar Product( ُّالضربُ القياسي
غيرَ مُتَّجِهةٍ (لها مقدارٌ فقطْ).
	 •
): عمليةُ ضربِ كميةٍ مُتَّجِهةٍ في كميةٍ أُخرى مُتَّجِهةٍ، يكونُ ناتجُها كميةً Vector Product( ُّالضربُ المُتَّجِهي
مُتَّجِهةً (لها مقدارٌ واتجاهٌ).
	 •
): الجسمُ يظلُّ على حالتِهِ منْ حيثُ السكونُ أوِ الحركةُ بسرعةٍ Newton’s First Law( القانونُ األولُ لنيوتن
ثابتةٍ مقدارًا واتجاهًا ما لم تُؤثِّرْ فيهِ قُوَّةٌ خارجيةٌ محصلةٌ تُغيِّرُ حالتَهُ الحركيةَ.
	 •
)، فإنَّ القُوَّةَ التي يُؤثِّرُ بها الجسمُ Bَ وA( ِ): إذا تفاعلَ جسمانNewton’s Third Law( القانونُ الثالثُ لنيوتن
) منْ حيثُ المقدارُ، وتُعاكِسُها في A( ِ) في الجسمB( ُ) تساوي القُوَّةَ التي يُؤثِّرُ بها الجسمB( ِ) في الجسمA(
.ِاالتجاه
	 •
): تسارُعُ الجسمِ يتناسبُ طرديًّا معَ القُوَّةِ المحصلةِ المُؤثِّرةِ Newton’s Second Law( القانونُ الثاني لنيوتن
فيهِ، ويتناسبُ عكسيًّا معَ كتلتِهِ.
	 •
): ممانعةُ الجسمِ أليِّ تغييرٍ في حالتِهِ الحركيةِ.Inertia( ُّالقصورُ الذاتي
	 •
): حاصلُ الجمعِ المُتَّجِهيِّ لجميعِ القوى المُؤثِّرةِ في الجسمِ، بحيثُ تنتجُ قُوَّةٌ Resultant Force( ُالقُوَّةُ المحصلة
منفردةٌ لها تأثيرٌ يُكافِئُ تأثيرَ جميعِ القوى المُؤثِّرةِ في الجسمِ مُجتمِعةً.
	 •
): كمياتٌ تُحدَّدُ فقطْ بالمقدارِ، وليسَ لها اتجاهٌ.Scalar Quantities( ُالكمياتُ القياسية
	 •
): كمياتٌ تُحدَّدُ بالمقدارِ واالتجاهِ معًا.Vector Quantities( ُالكمياتُ المُتَّجِهة
	 •
): مُتَّجِهٌ ناتجٌ منَ الجمعِ المُتَّجِهيِّ لمُتَّجِهاتٍ عِدَّةٍ. Resultant Vector( ِمُتَّجِهُ المحصلة
	 •
): اإلزاحةُ األفقيةُ التي يَصنعُها المقذوفُ منذُ إطالقِهِ حتّى يعودَ إلى مستوى اإلطالقِ نفسِهِ.Range( ُّالمدى األفقي
	 •
) درجة معَ األفقِ، 90( ): أجسامٌ تبدأُ حركتَها بسرعةٍ ابتدائيةٍ تَصنعُ زاويةً أقل منProjectiles( ُالمقذوفات
وتتحرَّكُ تحتَ تأثيرِ قُوَّةِ جاذبيةِ األرضِ فقطْ (بإهمال مقاومة الهواء).
88
