
=== PAGE 1 ===
الفيزياء
الفيزياء
الفصل الدراسي األول
 كتاب الطالب-  الصف التاسع
9
)د. موسى عطا اهلل الطراونـة (رئيسً ا
أ.د. حممـود إسـاعيل اجلاغـوب
د. حســـن حممـــود اخلطيـــب
د. ناظـم إسـاعيل أبـو شـاويش
ميمـــي حممـــــد التكـــروري
فريـق التأليـف
:يرس املركز الوطني لتطوير املناهج والتقويم، استقبال آرائكم وملحوظاتكم عىل هذا الكتاب عن طريق العناوين اآلتية
  06-5376262 / 237 
   06-5376266 
  P.O.Box: 2088 Amman 11941
  @nccdjor 
  feedback@nccd.gov.jo 
  www.nccd.gov.jo
الناشر: المركز الوطني لتطوير المناهج والتقويم


=== PAGE 2 ===
© HarperCollins Publishers Limited 2022.
- Prepared Originally in English for the National Center for Curriculum Development and Evaluation. 
Amman - Jordan
- Translated to Arabic, adapted, customised and published by the National Center for Curriculum 
Development and Evaluation. Amman - Jordan
ISBN: 978 - 9923 - 41 - 488 - 0
All rights reserved. No part of this publication may be reproduced, sorted in retrieval system, or 
transmitted in any form by any means, electronic, mechanical, photocopying, recording or otherwise , 
without the prior written permission of the publisher or a license permitting restricted copying in the 
United Kingdom issued by the Copyright Licensing Agency Ltd, Barnard's Inn, 86 Fetter Lane, London, 
EC4A 1EN.
British Library Cataloguing -in- Publication Data
A catalogue record for this publication is available from the Library.
اململكة األردنية اهلاشمية
رقم اإليداع لدى دائرة املكتبة الوطنية:
)2023/5/2451(
م2022/هـ1443
)الطبعة األوىل (التجريبية
 م2026  -  2023
أعيدت طباعته
 قرّ رت وزارة الرتبية والتعليم تدريس هذا الكتاب يف مدارس اململكة األردنية اهلاشمية مجيعها، بناءً عىل قرار املجلس األعىل للمركز
) 2022/46(  م، وقرار جملس الرتبية والتعليم رقم2022/6/19 )، تاريخ2022/4( الوطني لتطوير املناهج والتقويم يف جلسته رقم
 م.2023 / 2022  م بدءًا من العام الدرايس2022/7/6 تاريخ
 :بيانات الفهرسة األولية للكتاب
الفيزياء/كتاب الطالب: الصف التاسع الفصل الدراسي األول
عنوان الكتاب	
األردن. المركز الوطني لتطوير المناهج
إعداد /هيئة	
2023 ،عمان: المركز الوطني لتطوير المناهج
بيانات النشر	
375.001
	رقم التصنيف
/تطوير المناهج//المقررات الدراسية // مستويات التعليم// المناهج/
الواصفات	
األولى
الطبعـة	
يتحمل المؤلف كامل المسؤولية القانونية عن محتوى مصنفه وال يعبّر هذا المصنف عن رأي دائرة المكتبة الوطنية.


=== PAGE 3 ===
5 ..................................................................................................................................................................................................................................................................................... ُاملقدّمة
7 .................................................................................................................................................................... ُالوَحدةُ األولى: القياس
9 ....................................................................................................................................................................... ُجتربةٌ استهالليةٌ: أنظمةُ القياسِ والوَحدات
10 ............................................................................................................................................................................ ِالدرسُ األولُ : النظامُ الدويلُّ للوَحدات
19 ............................................................................................................................................................................. ُالدرسُ الثاين: القياسُ واألرقامُ املعنوية
30 ...................................................................................................................................................................................................... ِالدرسُ الثالثُ : أخطاءُ القياس
43 ............................................................................................................................................ ُالوَحدةُ الثانيةُ: القوى والحركة
45 ...................................................................................................................................................................................................... ُجتربةٌ استهالليةٌ: القوّةُ واحلركة
46 ................................................................................................................................................................................ ِالدرسُ األولُ : قواننيُ نيوتن يف احلركة
54 .......................................................................................................................................................................................... الدرسُ الثاين: تطبيقاتٌ عىل القوى
63 ........................................................................................................................ ُالوَحدة الثالثةُ: الشغلُ واآلالتُ البسيطة
65 ......................................................................................................................................................................... َجتربةٌ استهالليةٌ: أحسُ بُ الشغلَ والقدرة
66 ...................................................................................................................................................................................................... ُالدرسُ األولُ : الشغلُ والقدرة
76 ...................................................................................................................................................................................................... ُالدرس الثاين: اآلالتُ البسيطة
90 ............................................................................................................................................................................................................................................ ِمرسدُ املصطلحات
قائمةُ املحتوياتِ
الصفحــةُ
الموضوعُ ................................................................................................................................................................................................................................................... 


=== PAGE 4 ===


=== PAGE 5 ===
بسم اهلل الرحمن الرحيم
املقدّ مة
الحمد لله ربّ العالمين، والصالة والسالم على أشرف األنبياء والمرسلين.
انطالقًا من إيامن اململكة األردنية اهلاشمية الراسخ بأمهّية تنمية قدرات اإلنسان األردين، وتسليحه 
بالعلم واملعرفة؛ سعى املركز الوطني لتطوير املناهج والتقويم، بالتعاون مع وزارة الرتبية والتعليم، 
إىل حتديث املناهج الدراسية وتطويرها؛ لتكون معينًا للطلبة عىل االرتقاء بمستواهم املعريف، وجماراة 
أقراهنم يف الدول املتقدّمة.
يُعدّ هذا الكتاب واحدًا من سلسلة كتب املباحث العلمية التي تُعنى بتنمية املفاهيم العلمية، ومهارات 
التفكري وحلّ املشكالت، ودمج املفاهيم احلياتية واملفاهيم العابرة للمواد الدراسية، واإلفادة من اخلربات 
الوطنية يف عمليات اإلعداد والتأليف وفق أفضل الطرائق املتّبعة عامليًّا؛ لضامن انسجامها مع القيم الوطنية 
الراسخة، وتلبيتها حلاجات أبنائنا الطلبة واملعلّمني.
وقد روعِيَ يف تأليفه تقديم املعلومة العلمية الدقيقة وفق منهجية تقوم عىل السالسة يف العرض، 
والوضوح يف التعبري، إضافة إىل الربط بني املوضوعات املطروحة يف املراحل الدراسية السابقة والالحقة، 
واعتامد منهجية التدرّج يف عرض موضوعات املادة، واستهالل وحداهتا بأسئلة تُظهِر عالقة علم الفيزياء 
بالظواهر من حولنا؛ ما يُ فّز الطالب عىل اإلفادة ممّا يتعلّمه يف غرفة الصف يف تفسري مشاهدات يومية 
وظواهر طبيعية قد حتدث أمامه، أو يشاهدها يف التلفاز، أو يسمع عنها. وقد تضمّنت كل وحدة نشاطًا 
 يف التعليم الذي يُستعمل لدمج العلوم والتكنولوجيا واهلندسة والفن STEAM إثرائيًّا يعتمد منحى
والعلوم اإلنسانية والرياضيات يف أنشطة الكتاب املتنوّعة، ويف قضايا البحث.
ويتألّف الكتاب من ثالث وحدات دراسية، هي: القياسُ ، والقوى واحلركةُ، والشغلُ واآلالتُ البسيطةُ. 
وقد أُحلق به كتاب لألنشطة والتجارب العملية، حيتوي عىل التجارب واألنشطة مجيعها الواردة يف كتاب 
الطالب؛ ليساعده عىل تنفيذها بسهولة، بإرشاف املعلّم، ومشاركة زمالئه فيها، بام يف ذلك رصد القراءات، 
وحتليلها، ثم مناقشتها، وصولً إىل استنتاجات مبنية عىل أسس علمية سليمة. ويتضمّن أيضً ا أسئلة تفكري؛ 
هبدف تعزيز فهم الطالب ملوضوعات املادة، وتنمية التفكري الناقد لديه.
5


=== PAGE 6 ===
 ونحن إذ نُقدّم هذه الطبعة من الكتاب، فإنّا نأمل أن يُسهم يف حتقيق األهداف والغايات النهائية
املنشودة لبناء شخصية املتعلّم، وتنمية اجتاهات حُ بّ التعلّم ومهارات التعلّم املستمرّ ، إضافة إىل حتسني 
الكتاب بإضافة اجلديد إىل حمتواه، وإثراء أنشطته املتنوّعة، واألخذ بمالحظات املعلّمني.
واهلل ويل التوفيق
 املركز الوطني لتطوير املناهج والتقويم
6


=== PAGE 7 ===
َأتأمّ لُ الصورة
Ɵ
1
ُالوَ حدةُالقياسُالقياس
M e a s u re m e n t
M e a s u re m e n t
 ِنستخدمُ القياسَ في كثيرٍ من مناحي الحياةِ؛ والعلومُ المختلفةُ مثلُ الفيزياءِ والكيمياءِ والهندسة
والطبِّ قائمةٌ على عملياتِ القياسِ. فما الكمّياتُ التي يمكنُ قياسُ ها؟ وما األدواتُ المناسبةُ لقياسِ ها؟ 
7


=== PAGE 8 ===
Ɵ
 :ُالفكرةُ العامّة
 ٍفي  حياتِنا  اليوميةِ  نحتاجُ  إلى  إجراءِ  قياسات
مثلُ  معرفةِ  الزمنِ  وارتفاعِ  عِمارةٍ،  ومن  دونِ 
القياساتِ سنعتمدُ على الوصفِ ؛ لكنَّ الوصفَ 
ال يُعطي فكرةً دقيقةً عنِ الطولِ والمِساحةِ مثالً. 
الدرسُ األولُ : النظامُ الدوليُّ للوَحداتِ
International System of Units (SI)
 ٍالفكرةُ الرئيسةُ: إنَّ إيجادَ وَحداتِ قياسٍ موحَّ دة
يسـاعدَ علـى تبـادلِ المعلوماتِ بسهولـةٍ، وإنَّ 
استخدامَ البادئاتِ يسهّلُ التعاملَ معَ الكمّياتِ 
الصغيرةِ جدًّا والكبيرةِ جدًّا.
الدرسُ الثاني: القياسُ واألرقامُ المعنويةُ
Measurement and Significant Figures
 الفكرةُ الرئيسةُ: تُسمَّى األرقامُ التي تنتجُ من
عمليةِ القيـاسِ األرقـامَ المعنويـةَ، ولألرقـامِ 
المعنويةِ قواعدُ يجبُ أخذُها في الحُسبانِ عندَ 
إجراءِ العملياتِ الحسابيةِ عليها.
الدرسُ الثالثُ : أخطاءُ القياسِ
Measurement Errors
 َالفكرةُ الرئيسةُ: ال تخلو أيُّ عمليةِ قياسٍ من
األخطاءِ، ودائمًا نحاولُ التقليلَ من تأثيرِها في 
عمليةِ القياسِ.
8


=== PAGE 9 ===
Ɵ
N
0
2
4
6
8
10
12
14
16
18
20
0
110
100
10
20
30
40
50
60
70
80
90
?
ٌتجربةٌ استهالليةٌتجربةٌ استهاللية
أنظمةُ القياسِ والوَحداتُ
الموادُّ واألدواتُ : مِسطرةُ خشبيةٌ، شريطٌ متريٌّ .
إرشاداتُ السالمةِ: الحَذرُ منَ األطرافِ الحادّةِ لألدواتِ .   
خطواتُ العملِ:
	 أقيسُ وأفرادُ مجموعتي طولَ غرفةِ الصفِّ ، على أنْ يختارَ كلُّ فردٍ منَ المجموعةِ طريقةَ قياسٍ واحدةٍ منَ 1
 :ِالطرائقِ اآلتية
	 أَعُدُّ البالطَ منْ بدايةِ الغرفةِ إلى نهايتِها.-‌   أ
	 أَستخدمُ قدمي في قياسِ طولِ الغرفةِ على أنْ أسيرَ منْ بدايةِ الغرفةِ إلى نهايتِها بخطواتٍ متراصّ ةٍ.-‌ب
	أَستخدمُ مِسطرةً خشبيةً.- جـ
	 أَستخدمُ شريطًا مِتريًّا. -  ‌ د
	 أُنظّمُ نتائجَ القياسِ في الجدولِ اآلتي:2
: ُالتحليلُ واالستنتاج
.	 أقارنُ نتيجتي بنتائجِ المجموعاتِ األخرى بطريقةِ القياسِ نفسِ ها. 1
. ِ.	 أفسّ رُ سببَ االختالفِ أو التقارُبِ في نتائجِ طريقةِ القياسِ الواحدةِ بينَ المجموعات2
 .	 التفكيرُ الناقدُ : أيُّ الطرائقِ أفضلُ لقياسِ طولِ الغرفةِ؟3
ِرمزُ الطريقة
العددُ
وَحْ دةُ القياسِ
أ
بالطةٌ 
ب
قدمٌ
جـ
(m)
د
(m)
9


=== PAGE 10 ===
Ɵ
ِالنظامُ الدوليُّ للوَحداتِالنظامُ الدوليُّ للوَحدات
I n t e r n a t i o n a l  S y s t e m  o f  U n i t s  ( S I )
I n t e r n a t i o n a l  S y s t e m  o f  U n i t s  ( S I )
 ُالدرس ُالدرس1
:ُالفكرةُ الرئيسة
 ٍإنَّ إيجــادَ وَحـداتِ قيـاسٍ موحَّ ـدة
يساعدُ على تبادلِ المعلوماتِ بسهولةٍ، 
وإنَّ استخدامَ البادئاتِ يسهّلُ التعاملَ 
معَ الكمياتِ الصغيرةِ جدًّا والكبيرةِ جدًّا.
نتاجاتُ التعلُّمِ:
 ،َ•	 أُعدّدُ كمياتٍ فيزيائيةً مألوفةً: الزمن
الكتلةَ، درجـةَ الحـرارةِ، الحجمَ، 
الكثافـةَ، الضغطَ، القوّةَ، السرعةَ، 
التسارعَ، ...
•	 أصنّفُ  الكميّاتِ  الفيزيائيةَ  إلى 
كمّياتٍ أساسيّةٍ وكمّياتٍ مشتقّةٍ.
•	 أُحدّدُ وحدةَ قياسِ الكمّياتِ الفيزيائيةِ 
في النظامِ الدوليِّ .
املفاهيمُ واملصطحاتُ :
ِالنظامُ الدوليُّ للوَحدات
International System of Units
	
Basic Units 	 ُالوَحداتُ األساسية
Derived Units 	ُالوَحداتُ المشتقة
Physical Quantity 	ُالكميّةُ الفيزيائيّة
Conversion Factor 	ِمعاملُ التحويل
بادِئاتُ النظامِ الدوليِّ للوَحداتِ
Unit Prefixes
	
Physics ُالفيزياء
الفيزياءُ (علمُ الطبيعةِ)، لفظةٌ إغريقيّةٌ تعني معرفةَ الطبيعةِ، وتُعنى 
بدراسةِ األنظمةِ بَدءًا منَ الجُسيماتِ المتناهيةِ في الصِّ غرِ مثلُ الذَّرةِ 
إلى األجسامِ الكبيرةِ جدًّا مثلِ المجرّ ةِ التي تشكّلُ الكرةُ األرضيّةُ 
جزءًا بسيطًا منها. 
يفسّ رُ علمُ الفيزياءِ عملَ الكثيرِ منَ األجهزةِ الكهربائيةِ، والسياراتِ ، 
والطائراتِ ، والمَركباتِ الفضائيةِ، واألجهزةِ الطبّيةِ، والخاليا الشمسيةِ، 
وغيرِها الكثيرِ، وللفيزياءِ مساهمةٌ واضحةٌ في وضعِ أساسياتِ مبادئِ 
عملِها.
ولعلمِ الفيزياءِ فروعٌ كثيرةٌ ذاتُ أهميّةٍ في عملِ أجزاءٍ مختلفةٍ 
منَ السيارةِ مثالً، منها: علمُ الديناميكا الحراريةِ، حيثُ يعتمدُ عليهِ 
عملُ مُحرّ كِ السيارةِ ومُبرِّ دِها، وعلمُ الكهرمغناطيسيةِ يعتمدُ عليهِ 
عملُ البطاريةِ ومصابيحِ السيارةِ، أمّا ضوءُ المصابيحِ وعملُ المرايا 
).1( َفيقعُ ضمنَ علمِ البصرياتِ ، أتأمّلُ الشكل
ويتكاملُ علمُ الفيزياءِ معَ مجاالتِ العلومِ األخرى كالكيمياءِ، 
والعلومِ الحياتيةِ، وعلومِ األرضِ، والرياضياتِ ، والهندسةِ، والطبِّ .
ٌمرآة
المحركُ
مصابيحُ
البطاريةُ 
(: تعتمدُ السيارةُ في عملِها 1) الشكل
على مجاالتِ الفيزياءِ المختلفةِ. 
10


=== PAGE 11 ===
Physical Quantity ُالكمّيةُ الفيزيائيّة
 Physical  ٌالكتلةُ والطولُ والكثافةُ وغيرُ ها كلٌّ منها كمّيةٌ فيزيائية
 تـوصَ فُ بها األجسـامُ؛ بعضُ ها قابـلٌ للقياسِ بشكلٍ مباشرٍ quantity
 (الكتلةُ مثلً ) أو غيرِ مباشرِ (مثلُ كثافـةِ قطعـةٍ فلزيّـةٍ). أُعبّرُ عنِ الكمّية
الفيزيائيّةِ بقيمةٍ عدديّةٍ غالبًا تتبعُها وَحدةُ قياسٍ. 
(، أو زمنِ اختبارٍ 12 m) فيمكنُني وصفُ مبنًى بأنَّ ارتفاعَـه يساوي
( وغيرِها الكثيرِ. وأُالحظُ أنَّ مقاديرَ هذهِ 3 kg) ٍ(، أو كتلةِ حجر45 min)
 (kg ،min ،m) الكمّياتِ قد أُتبِعتْ بوحَ داتِ قياسٍ عُبِّرَ عنها برموزِها وهي
على الترتيبِ .
International System of Units ِالنظامُ الدوليُّ للوَحدات
استخدمَ العربُ الباعَ والذراعَ لقياسِ الطولِ، في حينِ استخدمَ 
الرومانُ الميلَ والقدمَ. وفي القرنِ التاسعَ عشرَ تمَّ تبنّي النظامِ المتريِّ 
( في أوروبا، حيثُ اعتمدَ وحَ داتِ قياسِ المترِ mks) ِالمعروفِ بنظام
( للزمنِ، ويوجَ دُ s) ِ( للكتلةِ، والثانيةkg) ِ( للمسافةِ، والكيلو غرامm)
 (cm) َ( للكتلةِ، والسنتيمترg) َ( للقياسِ يعتمدُ الغرامcgs) ُنظامٌ آخر
( للزمنِ. أُالحظُ اختالفَ وحَ داتِ القياسِ منْ بلدٍ إلى s) للمسافةِ والثانية
آخرَ ، ومنْ زمنٍ إلى آخرَ أيضً ا.
	أتحقّقُ : كيفَ أُعبِّرُ عنِ الكمّيةِ الفيزيائيّةِ؟ 
 ِالربطُ بالتاريخ
 ُتمكّنَ العالـمُ العربيُّ المسلم
 هـ 493 َاإلدريسيُّ المولودُ عام
 م( مـنْ قيـاسِ محيــطِ 1100)
 ِاألرضِ، فتوصّ لَ إلى أنَّهُ اثنان
وعشرونَ ألفًا وتسعمائةُ ميلٍ، 
( 36854 km) ُوهـو مــا يـعـادِل
تقريبـًا. هـذهِ القيمـةُ قريبــةٌ مـنْ 
تلكَ التـي توصّ لَ إليها العلمُ 
الحـديـثُ باستخـدامِ أجهـزةٍ 
دقيقةٍ، حيثُ وجِ ـدَ أنَّ محيطَ 
األرضِ عنــدَ خـطِّ االسـتواءِ 
(. 40075.017 km) يسـاوي
 : ُ  أبحث
 
استخـدمَ العربُ وحَ داتِ قيـاسٍ كالمُـدِّ والصاعِ  لقياسِ الكتلةِ، 
باالستعانةِ بمصادرِ المعرفـةِ المناسبـةِ، أبحثُ عنْ وحَ داتِ المُدِّ 
والصاعِ، وكمْ تساوي بوَحداتِ القياسِ الحديثـةِ.  وأُعِدُّ تقريرً ا 
أعرضُ ه على زمالئي/زميالتي.  
11


=== PAGE 12 ===
ُالكمّية
وَحدةُ القياسِ
رمزُ وَحدةِ القياسِ
الطولُ
(meter) ٌمترm
ُالكتلة
(kilogram) كيلوغرامkg
ُالزمن
(second) ٌثانيةs
ِدرجةُ الحرارة
(Kelvin) كلفنK
ُّالتيارُ الكهربائي
(Ampere) أمبيرA
ِكمّيةُ المادّة
(mole) مولmol
ِشِ دّةُ اإلضاءة
(candela) ٌقنديلةcd
ُالكمّية
 معادلةُ تعريفِها
رمزُ الوحدةِ
اسمُ الوَحدةِ
السرعةُ  v = Δx
∆t
ms
-1  أوm⁄sمتر/ثانية
التسارُعُa = ∆v
∆t
ms
-2  أوm⁄s2  
2متر/ثانية
القوّةُF = ma
N = kg.m.s
-2
(newton) نيوتن
الشغلُW = F d
J = kg.m2.s
-2
(joule) جول
الضغطُP = F
A
Pa = kg.m
-1.s
-2
(pascal) باسكال
 ِ اتّخذَ المؤتمرُ الدوليُّ الحادي عشرَ لألوزانِ والمقاييس1960 ِفي عام
(، وهذا SI) ِالذي عُقدَ في (باريس) قرارًا باعتمادِ النظامِ الدوليِّ للوحَ دات
(. Système International d’Unites) ِاالختصارُ جاءَ منَ التسميةِ الفرنسية
( ووحداتِ Basic units) ٍحيثُ اتُّفِقَ على اعتمادِ سبعِ كمّياتٍ أساسية
(، وسُ مّيَتْ كمّياتٍ أساسيةً؛ ألنَّهُ ال يمكنُ 1) ِقياسِ ها المُبيَّنةِ في الجدول
التعبيرُ عنها بداللةِ كمّياتٍ أساسيّةٍ أخرى. 
أمّا  الكميّاتُ  التي  يمكنُ  التعبيرُ  عنها  بداللةِ  الكمّياتِ  األساسيّةِ، 
( 2) ُ(، والجـدولDerived units) ٍفيُطلَقُ عليها اسـمَ كمّيـاتٍ مشتقّة
يبيّنُ أمثلةً منها معَ وحَ داتِ قياسِ ها. 
(.SI) ِ(: الكميّاتُ األساسيّةُ ووحَ داتُ قياسِ ها في النظامِ الدوليِّ للوَحدات1) ُالجدول
(.SI) ِ(: بعضُ الكمّياتِ المشتقةِ ووحَ داتُ قياسِ ها في النظامِ الدوليِّ للوحدات2) ُالجدول
	أتحقّقُ :  أيٌّ  ممّا  يأتي  ليسَ 
 ِّمنْ وحَ داتِ النظامِ الدولي
( األساسيّةِ؟ SI)
J (     دK (     جـA (     بm (أ
12


=== PAGE 13 ===
ِقواعدُ التعاملِ معَ وحَداتِ القياس
عندَ التعاملِ معَ الوحَ داتِ يجبُ أخْ ذُ األمورِ اآلتيةِ في الحُسبانِ:
	 الوحَ داتُ  المركّبةُ  الناتجةُ  عنْ  حاصلِ  ضربِ  وَحْ دتينِ  أو  أكثرَ -1
 ُ( تُكتبnewton. meter) ًتُكتبُ بالترتيبِ نفسِ ه الذي تبدو عليهِ، فمثال
(.N.m) بالترتيبِ نفسِ ه
	 الوَحدةُ التي تُضربُ في نفسِ ها مرةً أو أكثرَ تُكتبُ باستخدامِ األُسسِ -2
.(m × m × m ≡ m
3) ًالمناسبةِ، فمثل
	 في حالِ قسمةِ الوَحداتِ يُفضَّ لُ عدمُ استخدامِ إشارةِ الكسرِ، فمثلً -3
.(m/s) ( أوm.s
-1) ُ( تُكتبm
s )
 	 وَحداتُ  القياسِ  في  طرفي  المعادلةِ  يجبُ  أنْ  تكونَ  متماثلةً،  وهذا-4
 ِيُسمَّى التجانسَ . فمثلً إليجادِ مِساحةِ المستطيلِ التي يُعبَّرُ عنها بالعالقة
( عرضُ ه w)( طولُ المستطيلِ بوحدةِ المترِ، وl) ُ، حيثA = l × w
 ،(m × m ≡ m2) ِبوحدةِ المترِ أيضً ا، فإنَّ الطرفَ األيمنَ يُقاسُ بوحدة
وهي وَحدةُ قياسِ المساحةِ في النظامِ الدوليِّ للوَحداتِ وبتعويضِ 
وحداتِ القياسِ في المعادلةِ أجدُ: 
m2 ≡ m × m
m2 ≡ m2
.ٌوعلى هذا، فإنَّ المعادلةَ متجانسة
عندَ جمعِ كمّياتٍ فيزيائيةٍ أو طرحِ ها، فإنَّ وَحداتَ قياسِ تلكَ الكمّياتِ 
(،  5 m + 6 m = 11 m) ُيجبُ أنْ تكونَ متماثلةً. فمثلً  يمكنُ جمع
(؛ ألنَّ وَحداتِ القياسِ مختلفةٌ. 5 m + 6 kg) ُولكنْ ال يمكنُ جمع
وهذا ينطبقُ على طرحِ الكمّياتِ الفيزيائيّةِ أيضً ا.
 ِ ما فائدةُ استخدامِ النظام
الدوليِّ للوَحداتِ ؟
13


=== PAGE 14 ===
1 ُالمثال ُالمثال
2 ُالمثالُالمثال
( l) ِ( يساوي حاصلَ ضربِ الطولV ) أشتقُّ وَحدةَ قياسِ حجمِ متوازي المستطيالتِ علمًا بأنَّ حجمَه
.V = l × w × h ِ(، حسبَ العالقةh) ِ( واالرتفاعw) ِوالعرض
المعطياتُ : 
 V = l × w × h
: ُالمطلوب
(؟V ) ُوحدة
الحلُّ :
(، وبتطبيقِ العالقةِ:m) أعلمُ أنَّ وَحدةَ قياسِ كلٍّ منَ الطولِ والعرضِ واالرتفاعِ هي
V = l × w × h
 :فإنَّ وَحدةَ قياسِ حجمِ متوازي المستطيالتِ هي
m × m × m ≡ m
3
:ِ يُعبَّرُ عنْ حجمِ األسطوانةِ بالعالقة
V = πr
2h
.( ارتفاعُهاh) ( نصفُ قطرِ األسطوانةِ، وr) ُحيث
(.m
3) أتحقّقُ منْ تجانسِ طرفي معادلةِ حسابِ حجمِ األسطوانةِ، علمًا بأنَّ وحدةَ قياسِ الحجمِ هي
(m
3) ِ، وحدةُ الحجمV = πr
2h : ُالمُعطيات
(πr
2h) ( وV ) ِالمطلوبُ : التحقّقُ منْ  تجانسِ طرفي المعادلة
الحلُّ : 
(، في m
2) ( هيr
2) ٍ( عددٌ ليسَ لهُ وَحدةٌ، ووَحدةُ قياسπ) ُأشتقُّ وَحدةَ قياسِ طرفِ المعادلةِ األيمنِ، حيث
(. وبالرجوعِ إلى معادلةِ حسابِ حجمِ األسطوانةِ m) حينِ وَحدةِ قياسِ ارتفاعِ األسطوانةِ هي
  V = πr
2h
 ُ، وهي وَحدةُ قياسِ الطرفِ األيسرِ نفسُ ها (حجمm
2 × m ≡ m
3 أجدُ أنَّ وَحدةَ قياسِ الطرفِ األيمنِ هي
األسطوانةِ) ، وعليهِ فإنَّ المعادلةَ متجانسةٌ.
h
r
14


=== PAGE 15 ===
SI system Unit Prefixes ِبادِئاتُ النظامِ الدوليِّ للوَحدات
لتسهيلِ التعاملِ معَ األرقامِ الكبيرةِ جدًّا أو الصغيرةِ جدًّا نستخدمُ 
(؛ وهي حروفٌ التينيةٌ تُكتبُ أمامَ وَحدةِ القياسِ Prefixes) ِالبادئات
على أنْ تدلَّ كلُّ بادئةٍ منها على جزءٍ منْ قيمةِ الكميّةِ الفيزيائيّةِ، أو 
( يُظهِرُ بعضَ 3) ُ(. والجدول10) ِإحدى مضاعفاتِها منْ قوى العدد
بادئاتِ الوَحداتِ المعتَمدةِ في النظامِ الدوليِّ للوَحداتِ . فمثلً المسافةُ 
( تقريبًا، 40,000,000,000,000,000 m) بينَ الشمسِ وأقربِ نجمٍ لها
(. ويبلغُ نصفُ قطرِ نواةِ ذرّةِ 40 Pm) ُولكنْ باستخدامِ البادئاتِ يُكتب
2.75 fm ُ( ويُكتب0.00000000000000275 m) ِالكربون
 ِ	أتحقّقُ : ما أهمّيةُ استخدام
البادئاتِ ؟
الطريقةُ العلميةُ لكتابةِ األعدادِ
Scientific Notation for Writing Numbers
 ِعندَ استخدامِ الطريقةِ العلميةِ يمكنُ كتابةُ أيِّ عددٍ على الصورة
( عددٌ صحيحٌ موجبٌ أو سالبٌ ، فمثلً : n)، و1 ≤ |A| < 10 ُ، حيثA × 10
n
 (7.00 × 10
-7 m) ُ(، ويُكتب700 nm) ِالطولُ الموجيُّ للضوءِ األحمر
باستخدامِ الصورةِ العلميّةِ.
ُالبادئة
الرمزُ
التعبيرُ األسّ يُّ
التعبيرُ العشريُّ
البادئةُ
الرمزُ
التعبيرُ األسّ يُّ
التعبيرُ العشريُّ
بيتاP
10
15
1000000000000000فمتوf
10
-15
0.000000000000001
تيراT
10
12
1000000000000بيكوp
10
-12
0.000000000001
جيجاG
10
9
1000000000نانوn
10
-9
0.000000001
ميجاM
10
6
1000000ميكروμ
10
-6
0.000001
كيلوk
10
3
1000مليm
10
-3
0.001
هيكتوh
10
2
100سنتيc
10
-2
0.01
ديكاda
10
1
10ديسيd
10
-1
0.1
.(SI) ِ(: بادئاتُ وَحداتِ القياسِ في النظامِ الدوليِّ للوَحدات3) ُالجدول
15


=== PAGE 16 ===
:ِأكتبُ الكمّياتِ اآلتيةَ بالصورةِ العلميّة
23.07 ×102  
0.02587×10
3  
0.00005 ×10
-5  
547.25  
3 ُالمثال ُالمثال
 (.s
-1)  ُ( وتكافئHz) ِيُقاسُ تردُّدُ الموجاتِ (مثلُ موجاتِ الراديو) باستخدامِ وَحدة
( بالصورةِ العلميّةِ.Hz) ِ( بوَحدة500 GHz) ُأكتب
500 GHz  ، التردد يساويG = 10
9 : ُالمُعطيات
(.Hz) ِ( بوَحدة500 GHz) ُالمطلوبُ : أكتب
الحلُّ : 
500 GHz = 500 × 10
9 Hz = 5 × 1011 Hz
 ِمُعامِلُ التحويل
يمكنُ التحويـلُ منْ وَحدةِ قياسٍ إلـى أخـرى باستـخدامِ معاملِ 
(، 1 km) ُ( تكافـئ1000 m) َّالتحويـلِ. فعلى سبيـلِ المثالِ أعلمُ أن
( إلى وَحدةِ المترِ على النحوِ 2 km) ِوأستطيعُ استخدامَ ذلكَ لتحويل
اآلتي:
 2 km = 2 km × 1000 m
1 km
 = 2000 m 
 ( فيkm) ِ( في البسطِ تُختَصرُ معَ وَحدةkm) َأُالحظُ أنَّ وَحدة
( 1000 m) َّ معاملَ تحويلٍ، ويعني أن1000 m
1 km  ُالمقامِ. ويُسمَّى التعبير
(.1 km) ُتكافئ
16


=== PAGE 17 ===
4 ُالمثال ُالمثال
5 ُالمثال ُالمثال
( وبالصورةِ العلميّةِ. kg) ِ(، أعبّرُ عنْ كتلةِ قطرةِ الزيتِ بوحدة5.6 g)  كتلةُ قَطْرةِ زيتٍ تساوي
(.1000 g) ُ( يكافئ1 kg) ،(5.6 g) ِالمُعطياتُ : كتلةُ قطرةِ الزيت
( وبالصورةِ العلميةِ.  kg) ِ المطلوبُ : كتابةُ الكتلةِ بوَحدة
الحلُّ :
5.6 g = 5.6 g × 
1 kg
1000 g  = 5.6 × 10
-3 kg
.(s) ٍ( أجدُ مُدَّتها بوَحدةِ ثانية2 h) ِ مُحاضرةٌ مُدّتُها الزمنيةُ ساعتان
1 min = 60 s, 1 h (hour) = 60 min (minutes)   : ُحيث
1 h = 60 min ،1 min = 60 s : ُالمعطيات
(.s) ِ( بوحدة2 h) : ُالمطلوب
الحلُّ : 
أستخدمُ معامالتِ التحويلِ المناسبةَ لتحويلِ الساعةِ إلى دقائقَ والدقيقةِ إلى ثوانٍ على النحوِ اآلتي:
2 h × 60 min
1 h
 × 
60 s
1 min  = 2 × 60 × 60 s = 7200 s
6 ُالمثال ُالمثال
(.m/s) ِ(، أجدُ سرعةَ السيارةِ بوَحدة54 km/h) ِسيارةٌ تتحركُ بسرعة
(.54 km/h)  المعطياتُ : سرعةُ السيارةِ تساوي
(.m/s) ِالمطلوبُ : إيجادُ سرعةِ السيارةِ بوحدة
الحلُّ : 
(  على النحوِ اآلتي:m) ( إلىkm) أستخدمُ معامالتِ التحويلِ المناسبةَ لتحويلِ الساعةِ إلى ثوانٍ و
54 km
h 	= 54 km
h  × 1000 m
1 km  × 
1 h
3600 s
	
= 54 × 10 m 
36 s   =  54 ×  5 m
18 s  =15 m/s
17


=== PAGE 18 ===
N
0
2
4
6
8
10
12
14
16
18
20
0
110
100
10
20
?
ِمراجعةُ الدرسِمراجعةُ الدرس
 .	 الفكرةُ الرئيسةُ: ما أهمّيةُ استخدامِ وحداتِ قياسٍ موحَّ دةٍ؟ وما أهمّيةُ استخدامِ البادئاتِ العلميّةِ؟ 1
 : .	 التفكيرُ الناقدُ : أكتبُ مجالً منْ مجاالتِ استخدامِ علمِ الفيزياءِ في ما يأتي2
 . ُّالمِدفأةُ الكهربائيةُ، حركةُ العبِ القفزِ باستخدامِ الزانةِ، المِجهرُ الضوئي
 .	 أَستَخدمُ األرقامَ: السنةُ الضوئيّةُ هي المسافةُ التي يقطعُها الضوءُ في سنةٍ كاملةٍ، أجدُ مقدارَ السنةِ 3
 َّ( يومًا شمسيًّا واليومَ الشمسي365) َ(، مع األخذِ في الحسبانِ أنَّ السنةَ الميالديّةm) ِالضوئيّةِ بوَحدة
 (. 3 × 10
8 m.s
-1) ِ(، وأنَّ سرعةَ الضوء24 h)
:ِ .	 أَستَخدمُ األرقامَ: أكتبُ الكمّياتِ اآلتيةَ باستخدامِ بادئاتِ النظامِ الدوليِّ المناسبة4
1.2 × 10
-3 s  .   أ
4.5×10
-9 m  . ب
2.5 ×10
10  J  .جـ
 .	 أستَنتِجُ : أتحقّقُ منْ تجانسِ المعادالتِ اآلتيةِ منْ حيثُ وَحداتُ القياسُ :5
.ُ الزمنt ،ُ السرعةُ النهائيّةvf ،ُ السرعةُ االبتدائيّةvi ،ُ اإلزاحة∆x ، ُ التسارعa : ُحيث
vf = vi + at  .   أ
vf
2 = vi
2 + 2a∆x  . ب
∆x = vit + 1
2  at
2  .جـ
 .	 أَستَخدمُ األرقامَ: أكتبُ الكمّياتِ اآلتيةَ باستخدامِ الصورةِ العلميّةِ: 6
12 TW  .   أ
720 MJ  . ب
3.8 μm  .جـ
 .	 أستَنتِجُ : أستخرجُ أسماءَ الكمّياتِ الفيزيائيّةِ الواردةُ مقاديرُ ها في النصِّ اآلتي:7
 ِ( لزيارة70 min) ( في60 km) ً ذهبتْ سلمى من بيتِها في مدينةِ الزرقاءِ إلى مدينةِ جرشَ قاطعة
( منَ المكسراتِ . وقد 500 g) آثارِ جرشَ الجميلةِ، واشترتْ لترينِ منَ الماءِ ولترً ا منَ العصيرِ، و
استمتعَتْ سلمى برحلتِها كثيرً ا، وعادتْ تحكي ألختِها عنْ جمالِ مدينةِ جرشَ .
18


=== PAGE 19 ===
Ɵ
ُالقياسُ واألرقامُ المعنويّةُالقياسُ واألرقامُ المعنويّة
Me a s u r e m e n t  a n d  S i g n i fic a nt Figure s
Me a s u r e m e n t  a n d  S i g n i fic a nt Figure s
 ُالدرس ُالدرس2
:ُالفكرةُ الرئيسة
 ِتُسمّى األرقامُ التي تنتجُ منْ عملية
القياسِ باألرقامِ المعنويةِ، ولألرقامِ 
المعنويةِ  قواعدُ  يجبُ  أخذُها  في 
الحسبانِ عندَ إجراءِ العملياتِ الحسابيّةِ 
عليها.
نتاجاتُ التعلُّمِ:
.ِ•	 أوضّ حُ المقصودَ بالقياس
•	 أقيسُ كمّياتٍ أساسيّةً باستخدامِ أداةِ 
القياسِ المناسبةِ. 
•	 أُسجلُ قيـاساتٍ مراعيـًا دقّـةَ أداةِ 
القياسِ واألرقامِ  المعنويّةِ.
املفاهيمُ واملصطحاتُ :
Measurement
	 ُالقياس
األرقامُ المعنويّةُ  
Significant Figures
	
 	أتحقّقُ : أُحدّدُ عناصرَ القياسِ في
 ِما يأتي: استخدمَ أحمدُ ساعةَ اليد
في قياسِ الزمنِ منْ لحظةِ مغادرتِه 
المنزلَ إلى أنْ وصلَ إلى المدرسةِ، 
(.15 min) ُفوجدَ أنَّه
 :(2) الشكل
عناصرُ القياسِ. 
وَحدةُ القياسِ 
أداةُ القياسِ
الكمّيةُ المرادُ 
قياسُ ها (الكتلة)
Measurement ُالقياس
القياسُ مهارةٌ ال يقتصرُ استخدامُها في مجالِ العلومِ فقطْ، بلْ 
يُستخدمُ القياسُ في مجاالتِ الحياةِ المختلفةِ؛ حيث إنَّ التعبيرَ عنِ 
الكميّاتِ باألرقامِ، أكثرُ دقّةً منَ االعتمادِ على الوصفِ النظريِّ . 
فوصفُ  درجةِ  حرارةِ  الجسمِ  بأنَّها  «مرتفعةٌ»  ال  يكونُ  دقيقًا  إذا 
(، 39 ˚C) ِقورِنَ بالوصفِ الرقميِّ بالقولِ إنَّ درجةَ حرارةِ الجسم
والطبيبُ لنْ يتمكّنَ منْ تشخيصِ حالةِ المريضِ على نحوٍ دقيقٍ 
قبلَ أنْ يطلبَ فحوصً ا تتضمنُ إجراءَ قياساتٍ لدرجةِ الحرارةِ، 
ومعدلِ ضرباتِ القلبِ ، وضغطِ الدمِ، وغيرِها. 
  بأنَّهُ  وسيلةٌ  للتعبيرِ Measurement  ِيمكنُ  تعريفُ  القياس
باألرقامِ عنْ كمّيةٍ فيزيائيّةٍ، عنْ طريقِ مقارنتِها بكمّيةٍ معلومةٍ منَ 
(، cm) ِالنوعِ نفسِ ه تُسمَّى وَحدةَ القياسِ، مثلُ قياسٍ طول قلمٍ بوَحدة
˚(. وتتضمّنُ C) أو قياسِ درجةِ حرارةِ الغرفةِ بوحدةِ درجةِ سلسيوس
عمليةُ القياسِ ثالثةَ عناصرَ رئيسةٍ هيَ : الكمّيةُ الفيزيائيّةُ المرادُ 
( أحدَ 2) ُقياسُ ها، وأداةُ القياسِ، ووَحدةُ القياسِ. ويُبيّنُ الشكل
أشكالِ الموازينِ المستخدمةِ في الحياةِ اليوميّةِ لقياسِ الكتلةِ. 
19


=== PAGE 20 ===
10
15
20
0
5
 ِ(: حسابُ قراءة4) ُالشكل
(.  mm) ِالميكروميتر بوحدة
أتأمّلُ األرقامَ المثبتةَ على الشكلِ، 
وأسجلُ قراءةَ الميكروميتر.
Measuring Tools ِأدواتُ القياس
تتنوّعُ أدواتُ القياسِ في أشكالِها؛ لتُناسبَ الغرضَ الذي صُ مِّمتْ 
منْ أجلِه، ومنَ األمورِ الواجبِ أخذُها في الحسبانِ في عمليّةِ القياسِ: 
اختيارُ األداةِ المناسبةِ، ومعرفةُ أصغرِ تدريجٍ يقرؤُه الجهازُ أو األداةُ. 
فمثلً ،  الطولُ  كمّيةٌ  فيزيائيّةٌ  يمكنُ  قياسُ ها  بأدواتٍ  مختلفةٍ،  منها 
المِسطرةُ؛ وهي من أبسطِ أدواتِ القياسِ المُستخدَمةِ في الحياةِ اليوميّةِ. 
هذهِ  األداةُ  عادةً  تكونُ  مدرَّجةً  بالمليمترِ،  وأصغرُ  تدريجٍ  يظهرُ  على 
(. وقد تكونُ المسطرةُ مناسبةً لقياسِ طولِ قلمٍ أو كتابٍ ، 1 mm) ِالمِسطرة
لكنْ ال يمكنُ أنْ تكونَ أداةً مناسبةً لقياسِ سُ مْكِ ورقةٍ أو صفيحةٍ رقيقةٍ. 
( أداةً تُسمَّى الميكروميتر، تصلُ دقّةُ القياسِ فيها 3) ُ  ويُبيّنُ الشكل
(، ويمكنُ استخدامُها  في قياسِ سُ مكِ صفيحةٍ رقيقةٍ. 0.01 mm) إلى
(، وأتعرّ فُ كيفيّةَ تسجيلِ قراءةِ الميكروميتر باتِّباعِ 4) َأتأمّلُ الشكل
الخطواتِ اآلتيةَ: 
(.7.0 mm) 	 أسجّلُ قراءةَ المقياسِ الطوليِّ العلويِّ ويكونُ بالمليمتر
 	 أسجّلُ  قراءةَ  المقياسِ  الطوليِّ  السفليِّ  ويكونُ  بأنصافِ  المليمتر
.(0.5 mm)
 ِ	 أسجّلُ قراءةَ التدريجِ الدائريِّ بقراءةِ التدريجِ المنطبقِ على المقياس
 ُّ(، وضربِه في قيمةِ المنزلةِ التي يمثّلُها التدريجُ الدائري14) ّالطولي
(.0.14 mm) ُ( فتكونُ القراءة0.01) وهي
	 أجمعُ القراءاتِ الثالثَ فتمثّلُ قراءةَ الميكروميتر. 
: ُ  أبحث
 
كانَ الناسُ قديمًا يستعملونَ الذراعَ 
والقـدمَ  لقيـاسِ الطولِ، وكانـوا 
يعتمدونَ على مراقبتِهم للشمسِ 
والقمرِ في تقديرِ الوقتِ وحسابِ 
الزمنِ، وفي ما بعدُ بـدأتْ تظهرُ 
األدواتُ التي تتفاوتُ في تعقيدِها 
من أدواتٍ بسيطةٍ، إلى أنظمةٍ معقّدةٍ 
تعتمدُ على التكنولوجيا. أبحثُ في 
مصادرِ المعرفةِ الموثوقةِ والمُتاحةِ 
ومنها  شبكةُ  اإلنترنت،  عن  تطوّرِ 
أدواتِ القياسِ، وأُعِدُّ عرضً ا تقديميًّا 
أعرضُ ه أمامَ زمالئي/زميالتي.
 ٍ(: قياسُ سُ مْكِ صفيحة3) ُالشكل
باستخدامِ الميكروميتر. 
7.0 mm
0.5 mm
0.14 mm
7.64 mm
+
+
=
20


=== PAGE 21 ===
1 ُالتجربةُالتجربة
أدواتُ القياسِ
 الموادُّ واألدواتُ : مِسطرةٌ، شريطٌ متريٌّ ، ميزانٌ رقميٌّ ، ميكروميتر، كتابُ  الفيزياءِ، قلمٌ ، كرةٌ فلزيّةٌ، 
علبةٌ أسطوانيّةُ الشكلِ ، صفيحةٌ فلزيّةٌ رقيقةٌ.  
إرشاداتُ السالمةِ: الحَ ذرُ منْ سقوطِ األجسامِ على القدمينِ، واتّباعُ التعليماتِ التي يذكرُها معلّمي/
معلّمتي للتعاملِ معَ األجهزةِ واألدواتِ . 
خطواتُ العملِ: 
	أرسمُ وأفرادُ مجموعتي جدولً لِتدوينِ القياساتِ (كما في كتابِ األنشِطَ ةِ). -1
 ِ	أُطبِّقُ : أتفحّ صُ أدواتِ القياسِ التي يزوِّدُني بها معلّمي/معلّمتي، وأختارُ لكلِّ  كميّةٍ منَ الكميّات-2
.الواردةِ في الجدولِ األداةَ المناسبةَ لقياسِها
	أقيسُ الكمّياتِ المطلوبةَ، وأدوّنُ القياساتِ ، معَ األخذِ في الحسبانِ التعبيرَ عنِ القياسِ برقمٍ ووَحدةٍ. -3
  : ُ التحليلُ واالستنتاج
 .	 أتواصلُ معَ زمالئي/زميالتي وأقارنُ القياساتِ التي حصلتُ عليها بالقياساتِ التي حصلوا عليها. 1
 هلْ كانتِ النتائجُ متقاربةً؟
 .	 أستنتجُ : لماذا قدْ تختلفُ نتيجةُ القياسِ منْ شخصٍ إلى آخرَ؟ 2
 .	 أستنتجُ : ما أهميّةُ اختيارِ األداةِ المناسبةِ في عمليةِ القياسِ ؟3
 ،ٌ باستخدامِ األدواتِ اآلتيةِ: ورقةٌ بيضاءُ، قلمٌ، خيطُ صوفٍ ، مِسطرة
 ُمِقصٌّ .أصمّمُ تجربةً، لقياسِ محيطِ قرصٍ دائريٍّ ، وأُوضّ حُ األمورَ التي سأعمل
بمقتضاها لزيادةِ دقّةِ القياسِ ما أمكنَ. 
.ِ	أتحقّقُ : أذكرُ أمرينِ يجبُ أخذُهُما في الحسبانِ عندَ اختيارِ أداةِ القياس
21


=== PAGE 22 ===
ُاألرقامُ الدقيقةُ واألرقامُ المعنوية
Exact Numbers and Significant Figures
 ُيستخدمُ الفيزيائيونَ األرقامَ بطرائقَ مختلفةٍ. فقد تُستخدمُ األرقام
(، حيثُ يظهرُ في 5) ِفي عدِّ األشياءِ، على نحوِ ما هو مُبيَّنٌ في الشكل
 ال مجالَ للشكِّ Exact number ٌ( كتبٍ ، وهذا الرقمُ دقيق5) ِالصورة
( 5.5) ( أو5.45) ُفيهِ، فال يمكنُ ألحدٍ أنْ يقولَ إنَّ عددَ الكتبِ ربَّما يكون
كتابٍ مثلً . وقد تُستخدمُ األرقامُ في التعبيرِ عنِ العالقةِ بينَ وَحدتينِ من 
(، 100 cm) ( يساوي1 m) َوَحداتِ القياسِ، فمثلً منَ المعلومِ أنَّ المتر
(، وفي هذهِ الحالةِ أيضً ا، فإنَّ 60 min) ( تساوي1 hour) َوأنَّ الساعة
األرقامَ المُستخدَمةَ تكونُ ذاتَ قيمةٍ دقيقةٍ؛ محدّدةٍ وثابتةٍ. 
وتُستخدمُ األرقام أيضً ا في التعبيرِ عنْ نتائجِ القياساتِ ، وفي عمليةِ 
القياسِ ال يمكنُ الحصولُ على نتيجةٍ مؤكَّدةٍ تمامًا؛ فالقياسُ ال يعطي 
( 6) ُقيمةً محدّدةً تعبّرُ تمامًا عنِ القيمةِ الحقيقيّةِ. فمثلً يُبيّنُ الشكل
مِسطرةً مدرَّجةً بوحدةِ السنتيمتر؛ أيْ إنَّ أصغرَ تدريجٍ يظهرُ على المسطرةِ 
(، فالمسطرةُ استُخدِمتْ لقياسِ طولِ مشبكِ ورقٍ ، وعلى نحوِ ما 1 cm)
 ،(2 cm) ْيظهرُ في الشكلِ، فإنَّهُ منَ المؤكَّدِ أنَّ طولَ المِشبكِ أكبرُ من
فإذا طُلِبَ إلى شخصينِ تسجيلُ طولِ المِشبكِ ، فقدْ يُقدِّرُ أحدُهما أنَّهُ 
(. ومنَ المُالحَ ظِ أنَّ 2.4 cm) ُ(، في حينِ قد يُقدّرُ اآلخرُ بأنَّه2.3 cm)
 نتيجةَ القياسِ تضمّنَتْ رقمًا مؤكّدًا قُرِئَ منْ تدريجِ المسطرةِ مباشرةً وهو
( اختُلِفَ في 0.4) (، أو0.3) (، ورقمًا تقديريًّا مشكوكًا فيه وهو2 cm)
. َتقديرِه منْ شخصٍ إلى آخر
 ٌ(: يظهرُ في الصورةِ عدد5) ُالشكل
) كتبٍ .5( دقيقٌ منَ الكتبِ وهو
 ِ(: قياسُ طول6) ُالشكل
مشبكٍ باستخدامِ مسطرةٍ 
مدرجةٍ بالسنتيمتر. 
 ِيستخدمُ  العاملونَ  في  مجال
الغذاءِ أدواتِ قياسٍ ذاتَ دقّةٍ 
عاليةٍ؛ لقياسِ كمّياتٍ تساعدُهم 
على التحقُّقِ منْ سالمةِ الغذاءِ، 
وضبطِ جودةِ المنتجاتِ الغذائيّةِ، 
مثلُ قياسِ درجةِ الحرارةِ، والوزنِ. 
ِالربطُ بالحياة
8
7
6
5
4
3
2
Centimeters
1
0
9
10
? cm
22


=== PAGE 23 ===
 يُطلقُ على األرقامِ المؤكدةِ التي تنتجُ عنْ عمليةِ القياسِ إضافةً إلى
. وهذا يعني Significant figures  َالرقمِ التقديريِّ ، األرقامَ المعنويّة
( 6) ِأنَّ قياسَ طولِ مِشبكِ الورقِ باستخدامِ المسطرةِ المبينةِ في الشكل
يتضمّنُ رقمينِ معنويينِ.  
 يعتمدُ عددُ األرقامِ المعنويّةِ في القياسِ على مقدارِ أصغرِ تدريجٍ 
( مدرَّجةٌ بأجزاءِ 7) ِيظهرُ على  أداةِ القياسِ. فالمِسطرةُ المُبيَّنةُ في الشكل
السنتيمترِ (المليمترات)، لذا فإنَّ استخدامَها في قياسِ طولِ مِشْ بكِ الورقِ 
(، وتسمحُ 2.3 cm) نفسِ ه يُعطي قياسً ا أكثرَ دقةً، فالمِسطرةُ تؤكّدُ رقمينِ هما
( 2.33 cm)  ِبتقديرِ  أجزاءِ  المليمترِ،  إذْ  يمكنُ  تقديرُ  أنَّ  طولَ  المِشبك
( أرقامٍ معنويّةٍ؛ 3) ُ(، وفي هذهِ الحالةِ فإنَّ القياسَ يتضمّن2.34 cm) أو
رقمينِ مؤكَّدينِ، ورقمًا مشكوكًا فيهِ. 
  وبوجهٍ  عامٍّ،  يكونُ  الرقمُ  األبعدُ  إلى  اليمينِ  في  نتيجةِ  القياسِ 
مشكوكًا فيهِ، وال يمكنُ تأكيدُه إلّ باستخدامِ أداةِ قياسٍ أخرى أكثرَ 
دقّةً. وكلّما زادَ عددُ األرقامِ المعنويّةِ زادتْ دقّةُ القياسِ. 
قواعدُ التعامُلِ معَ األرقامِ المعنويّةِ
Rules for dealing with significant figures
 ،ًتُعَدُّ جميعُ األرقامِ غيرِ الصفريّةِ التي تظهُر في القياسِ أرقامًا معنويّة
( مقطعًا 8) ُأمّا الصفرُ فربَّما يكونُ معنويًّا أو غيرَ معنويٍّ . فمثالً يُبيّنُ الشكل
(، فإذا كانَ ارتفاعُ الماءِ في المخبارِ mL) من مخبارٍ مدرَّجٍ بوحدةِ مللتر
(، فعندئذٍ يمكنُ التعبيرُ عنِ القياسِ بالصورةِ 37) ِينطبقُ تمامًا عندَ التدريج
(، وحينئذٍ يُعَدُّ الصفرُ رقمًا معنويًّا. 37.0 mL)
 ِ(: قياسُ طول7) ُالشكل
مِشبكٍ باستخدامِ مسطرةٍ 
مُدرَّجةٍ بأجزاءِ السنتيمتر. 
(: قياسُ الحجمِ 8) ُالشكل
باستخدامِ المخبارِ المدرَّجِ . 
 ً  استخدمَتْ  نورٌ  مِسطرة
 ِلقياسِ طولِ جسمٍ، وعبَّرتْ عن
(. 12.350 cm) ِالقياسِ بالمقدار
فإذا كانَ أكبرُ تدريجٍ يظهرُ على 
( وأصغرُ تدريجٍ 30 cm)  ِالمسطرة
(، فهلِ النتيجـةُ مقبولةٌ 1 mm)
  .علميًّا؟ أُفسّ رُ إجابتي
8
7
6
5
4
3
2
Centimeters
1
0
9
10
? cm
50
40
30
20
23


=== PAGE 24 ===
 ُّأمّا األصفارُ المُستخدَمةُ في تحديدِ موقعِ الفاصلةِ العشريةِ فال تُعد
( الذي يحتوي على رقمٍ معنويٍّ 0.003) ِأرقامًا معنويّةً، كما في القياس
واحدٍ فقطْ.
 ولتجنُّبِ الوقـوعِ فـي الخطأِ فـي حالـةِ األصفارِ في نهايـةِ الرقـمِ 
الصحيحِ ، يُكتبُ القيـاسُ بالصورةِ العلميّـةِ، فمثلً عندَ كتابـةِ القياسِ 
( سيبدو واضحًا أنَّ القياسَ يحتـوي على 3 × 10
3) ِ( بالصورة3000)
 ،(3.0 × 10
3) ِرقـمٍ معنـويٍّ واحـدٍ. أمّا إذا كُتبَ القياسُ على الصورة
فسيكونُ فيهِ رقمانِ معنويّانِ، وهذا يدلُّ على أنَّ أداةَ القياسِ المُستخدَمةَ 
في الحالةِ الثانيةِ أكثرُ دقّةً.  
والجدولُ اآلتي يوضّ حُ القواعدَ الواجبَ العملُ بمقتضاها عندَ تحديدِ 
عددِ األرقامِ المعنويّةِ في القياسِ.
 َقد يختلفُ معنى األصفارِ  بين
الرياضياتِ والفيزياءِ،  فاألرقامُ 
 ( متساويةٌ رياضيًّا، 2.0) ،(2.00)
 (2.0) ُأمّا في الفيزياءِ، فالقياس
يتكوّنُ  منْ  رقمٍ  مؤكَّدٍ  ورقمٍ 
( 2.00) ُمشكوكٍ فيهِ، أمّا القياس
فهو أكثرُ دقةًّ؛ ألنَّهُ يتكوّنُ منْ 
رقمينِ مؤكَّدينِ ورقمٍ مشكوكٍ فيهِ. 
ِالربطُ بالرياضيات
+ 
=
ُالقاعدة
أمثلةٌ (عددُ األرقامِ المعنويّةِ)
)	 األعدادُ  غيرُ  الصفريّةِ  كلُّها  تُعدُّ  أرقامًا 1
 .ًمعنويّة
 أرقامٍ معنويّةٍ)3(  3.45
)ٍ أرقامٍ معنويّة4( 1.475
 ِ)	 األصفارُ الواقعةُ بينَ األعدادِ غيرِ الصفريّة2
.ًتُعدُّ  أرقاماً معنويّة
 أرقامٍ معنويةٍّ)3(  205
)ٍ أرقامٍ معنويّة5( 5.0308
 َ)	 األصفارُ  التي  تُكتبُ  في  نهايةِ  الرقمِ  بعد3
.ٌالفاصلةِ العشريّةِ أرقامٌ معنويّة
 أرقامٍ معنويّةٍ)3( 14.0
)ٍ أرقامٍ معنويّة4( 2.500
 ِ)	 األصفارُ التي تُكتبُ إلى يسارِ أولِ عددٍ غير4
 صفريٍّ بعدَ الفاصلةِ العشريّةِ ليستْ أرقامًا
معنويّةً.
 (رقمٌ معنويٌّ )0.02
)ِ (رقمانِ معنويّان0.0035
 َ)	 األصفارُ  في  نهايةِ  الرقمِ  الصحيحِ  دون5
.ًوجودِ فاصلةٍ عشريّةٍ ليستْ أرقامًا معنويّة
 (رقمٌ معنويٌّ )3000
)ٍ أرقامٍ معنويّة3( 30700
24


=== PAGE 25 ===
7 ُالمثال ُالمثال
(. أُجيبُ عنِ األسئلةِ 10.35 cm) ُقاسَ طالبٌ طولَ قلمٍ مستخدمًا مسطرةً، وعبّرَ عنْ نتيجةِ القياسِ بأنَّه
اآلتيةِ: 
أ   .	 ما أصغرُ تدريجٍ يظهرُ على المسطرةِ التي استخدمَها الطالبُ ؟
ب .	 ماعددُ األرقامِ المعنويّةِ في القياسِ الذي كتبَهُ الطالبُ ؟ 
10.35 cm = ِالمُعطياتُ : طولُ القلم
المطلوبُ : أصغرُ تدريجٍ = ؟       عددُ األرقامِ المعنويّةِ = ؟
الحلُّ :
أ   .	 يمكنُ معرفةُ أصغرِ تدريجٍ للمسطرةِ منْ آخرِ رقمٍ مؤكَّدٍ سجّلَه الطالبُ : 
1 0 . 3 5
 ِ)، أيْ أنَّ أصغرَ تدريجٍ للمسطرة0.1( ِ(، ويقعُ في منزلة3) ُأُالحظُ أنَّ آخِ رَ رقمٍ مؤكَّدٍ في القياسِ هو الرقم
(.1 mm) (، ويساوي0.1 cm) هو
(.4) ِب .	 عددُ األرقامِ المعنويّة
ٌأرقامٌ مؤكَّدة
رقمٌ تقديريٌّ
 :ِ أُحدّدُ عددَ األرقامِ المعنويّةِ في كلٍّ منَ القياساتِ اآلتية
 1.250 cm 	. ب
	202 mm 	.   أ
6.01 × 10
-3 m 	. د
	0.050 mL 	.جـ
25


=== PAGE 26 ===
 ِإجراءُ العمليّاتِ الحسابيّةِ باستخدامِ األرقامِ المعنويّة
Significant Figures in Calculations
 ُعندَ إجراءِ العمليّاتِ الحسابيّةِ باستخدامِ األرقامِ المعنويّةِ، يجب
العملُ بمقتضى القواعدِ اآلتيةِ:
.	 الجمعُ والطرحُ : أتّبعُ الخطواتِ المبيَّنةَ في المثالِ اآلتي: 1
 ِ	 أحدّدُ عددَ المنازلِ العشريّةِ (بعدَ الفاصلةِ ) للكمّياتِ المطلوب-
 :جمعُها أو طرحُ ها
.	 الضربُ والقسمةُ: أتّبعُ الخطواتِ المبيَّنةَ في المثالِ اآلتي:2
.ِ	 أُحدّدُ عددَ األرقامِ المعنويّةِ في الكميّاتِ المعطاة-
 َ	 أحسُ بُ ناتجَ عمليّةِ الضربِ أو القسمةِ، وأُدوِّرُ الناتجَ ليكون-
 عددُ األرقامِ المعنويّةِ فيهِ مساويًا لعددِ األرقامِ في القياسِ، الذي
يشتملُ على العددِ األقلِّ منَ األرقامِ المعنويّةِ .
	 أحسُ بُ ناتجَ عمليّةِ الجمعِ أو الطرحِ ، وأُدوِّرُ الناتجَ على أنْ يكونَ -
 ِعددُ المنازلِ العشريّةِ في اإلجابةِ مساويًا لعددِ المنازلِ العشريّة
األقلِّ في الكمّياتِ المُعطاةِ. 
	 أعبّرُ عنِ النتيجةِ بالصورةِ اآلتيةِ : -
1.367 + 13.2 = 14.567
1.367+ 13.2 = 14.567 = 14.6
 ِالناتجُ يُقرَّ بُ إلى منزلةٍ عشريةٍ واحدةٍ بعدَ الفاصلة
 ) ؛ لذا يُضافُ واحدٌ إلى5( ْهذا الرقمُ أكبرُ من
الرقمِ الذي يسبقُه. 
 ٍ أرقام3
 ٌرقمٌ واحد
ُالجواب
(منزلةٌ عشريّةٌ واحدةٌ) 
:ِ	أتحقّقُ : أحسُ بُ الناتجِ وأُعبّرُ عنهُ بعددٍ مناسبٍ منَ األرقامِ المعنوية
34.8 cm - 5.9 cm
 ِ أصمّــمُ باســتخدام
(Scratch) برنامــجِ الســكراتش
عرضً ــا يوضّ ــحُ قواعــدَ التعامــلِ 
مـعَ األرقـامِ املعنويّـةِ ، ثـمَّ أعرضُ ـه 
عــ ىى زمالئي/زميــ اايت. 
26


=== PAGE 27 ===
 .ُ)؛ لذا يُضافُ واحدٌ إلى الرقمِ الذي يسبقه5( ْهذا الرقمُ أكبرُ من
 ٍ أرقامٍ معنويّة5
 ٍ أرقامٍ معنويّة5
4.6 × 13.2 = 60.72
4.6 × 13.2 = 60.72 = 61
23.096 × 90.300 = ??
ِرقمانِ معنويانٍ أرقامٍ معنويّة3
 الناتجُ يُقرَّ بُ إلى
رقمينِ معنويينِ.
.ِ أتّبعُ القاعدةَ التي تعلّمْتُها في الرياضياتِ لتدويرِ األرقام-
 ،(2085.5688) عنـدَ اسـتخدامِ اآللةِ الحاسـبةِ فإنَّ اإلجابةَ تسـاوي
( أرقـامٍ معنويّـةٍ، فتكـونُ اإلجابةُ 5) لـذا يلـزمُ تدويـرُ اإلجابةِ إلـى
(.2085.6)  ُالنهائيّة
	أتحقّقُ : ما عددُ األرقامِ المعنويّةِ التي يجبُ أنْ تحتويَها اإلجابةُ عندَ 
(8.8cm)   (23.6cm) ِضربِ القياسين
.	 إجراءُ العمليّاتِ الحسابيّةِ باستخدامِ اآللةِ الحاسبةِ: 3
 َعندَ إجراءِ العمليّاتِ الحسابيّةِ باستخدامِ اآللةِ الحاسبةِ، فإنَّ اإلجابة
قد ال تحتوي على العددِ الصحيحِ من األرقامِ المعنويّةِ، لذا تُستخدمُ 
القواعدُ السابقةُ نفسُ ها في تدويرِ اإلجابةِ إلى العددِ الصحيحِ منَ 
األرقامِ المعنويّةِ، على نحوِ ما يتضحُ في المثالِ اآلتي: 
 ً يُبيّنُ الشكلُ عمليّةً حسابيّة
.ٍأُجريتْ باستخدامِ آلةٍ حاسبة
أتّبعُ قواعدَ التعاملِ معَ األرقامِ 
المعنويةِ ألعبّرَ عنِ اإلجابةِ بالعددِ 
المناسبِ منِ األرقامِ المعنويّةِ.
100.0225    cm
-10.7           cm
 89.3225    cm
27


=== PAGE 28 ===
8 ُالمثال ُالمثال
9 ُالمثال ُالمثال
أجدُ ناتجَ الطرحِ ، وأُعبّرُ عنِ النتيجةِ بالعددِ المناسبِ منَ األرقامِ المعنويّةِ وبالصيغةِ العلميّةِ : 
2.38 × 10
3 cm – 19 cm
   19 ،2.38 × 103 : ُالمُعطيات
المطلوبُ : إيجادُ ناتجِ الطرحِ معَ األخذِ في الحسبانِ قواعدَ جمعِ األرقامِ المعنويةِ وطرحِها. 
الحلُّ : 
(: كتابةُ العددينِ على أنْ يكونَ لهما األسُّ نفسُ ه. 1) ُالخطوة
2.38 × 10
3 cm – 0.019 × 10
3 cm 
: ِ(: إيجادُ ناتجِ الطرح2) ُالخطوة
(2.38 - 0.019) × 10
3 = 2.361 × 10
3
 ُ(: تدويرُ الجوابِ إلى عددِ المنازلِ العشريّةِ األقلِّ في الكميّاتِ المُعطاةِ (منزلتين)،  والتعبير3) ُالخطوة
2.36 × 10
3 cm :ِعنِ الجوابِ بالصيغةِ العلميّة
(. أحسُ بُ مِساحةَ القطعةِ 9.7 cm) ( وعرضُ ها24.1 cm) قاستْ طالبةٌ أبعادَ قطعةَ كرتونٍ، فكانَ طولُها
باستخدامِ العددَ الصحيحَ منَ األرقامِ المعنويّةِ.
(.w) ِ( والعرضِ بالرمزl) ِالمُعطياتُ : يُرمزُ إلى الطولِ بالرمز
l = 24.1 cm , w = 9.7 cm
.(A) ِالمطلوبُ : إيجادُ المِساحةِ ويُرمزُ إليها بالرمز
الحلُّ : 
(: أحسُ بُ المِساحةَ باستخدامِ العالقةِ: 1) ُالخطوة
A = l × w = 24.1 × 9.7 = 233.77
2.3377 × 10
2 :ِ(: أكتبُ اإلجابةَ بالصيغةِ العلميّة2) ُالخطوة
(: أُالحظُ أنَّ أقلَّ عددٍ منَ األرقامِ المعنويةِّ في الكميّاتِ المعطاةِ هو رقمانِ، فأُدوّرُ اإلجابةَ إلى 3) ُالخطوة
2.3 × 10
2 cm
2 ِرقمينِ معنويّينِ، وأعبّرُ عنِ النتيجةِ بالصورةِ اآلتية
28


=== PAGE 29 ===
N
0
2
4
6
8
10
12
14
16
18
20
0
110
100
10
20
?
ِمراجعةُ الدرسِمراجعةُ الدرس
 .	 الفكرةُ الرئيسةُ: ما المقصودُ بكلٍّ منَ: القياسِ، األرقامِ المعنويّةِ؟ وما أهميّةُ األرقامِ المعنويّةِ؟ 1
 ُ .	 أُطبّقُ : أتأمّلُ أدواتِ القياسِ المبيَّنةِ في الشكلِ، وأُحدّد2
 ٍالكمّيةَ  الفيزيائيّةَ  المقاسةَ،  وأُعبّرُ  عنِ  القياسِ  بعدد
مناسبٍ منَ األرقامِ المعنويّةِ. 
 .	 يُبيّنُ الشكلُ أداةَ قياسٍ تُسمَّى الوَرْنيّةَ، باالعتمادِ على 3
:ِالشكلِ، أُجيبُ عنِ األسئلةِ اآلتية
أ   .	 ما الكمّيةُ التي استُخدمَتِ األداةُ في قياسِ ها؟ 
وما وَحدةُ القياسِ؟ 
ب .	 ما عددُ األرقامِ المعنويّةِ في القياسِ الظاهرِ 
على الشاشةِ؟ أيُّها مؤكَّدٌ، وأيُّها مشكوكٌ فيهِ؟ 
جـ.	 أقترحُ كمّيةً فيزيائيّةً يمكنُ قياسُ ها باستخدامِ 
( منَ األداةِ . X) ِالجزءِ المشارِ إليهِ بالرمز
( باستخدامِ قطعةٍ منْ مسطرةٍ مكسورةٍ، على نحوِ ما XY) ٍ .	 التفكيرُ الناقدُ : قاستْ طالبةٌ طولَ جسم4
  .( باالعتمادِ على الشكلِ؟ أُفسّ رُ إجابتيXY) يُبيّنُ الشكلُ ، فهلْ يمكنُ معرفةُ طولِ الجسم
(X)
40
kPa
60
80
100
120
20
0
20
15
10
94
95
96
97
98
99
cm
X
Y
29


=== PAGE 30 ===
Ɵ
ِأخطاءُ القياسِأخطاءُ القياس
M e a s u r e m e n t  E rrors
M e a s u r e m e n t  E rrors
ُالدرسُالدرس3
:ُالفكرةُ الرئيسة
 ،ِال تخلو أيُّ عمليةِ قياسٍ منَ األخطاء
ودائما نحاول التقليلُ منْ تأثيرِها في 
عمليةِ القياسِ.
نتاجاتُ التعلُّمِ:
. ِ•	 أُعدّدُ مصادرَ الخطأِ في القياسات
•	 أحسُ بُ قيمةَ الخطأِ المطلقِ والخطأِ 
النسبيِّ .
املفاهيمُ واملصطحاتُ :
Uncertainty
	ِعدمُ اليقين
Random Error
	ٌّخطأٌ عشوائي
 Systematic Error
	 ٌخطأٌ منتَظم
Zero Error
	ٌّخطأٌ صفري
Parallax Error
	 ِخطأُ زاويةِ النظر
Accuracy
	ٌدِقّة
 Precision
	ٌضبط
Absolute Error
	ُالخطأُ المطلق
Relative Error
	ُّالخطأُ النسبي
(: عدمُ انطباقِ المؤشرِ 9) ُالشكل
على أحدِ تدريجاتِ المقياسِ. 
 ٍال تخلو أيُّ عمليّةِ قياسٍ منَ األخطاءِ، إذْ يوجدُ دائمًا عدمُ يقين
 إلى درجةٍ ما في القياساتِ التي نحصلُ عليها، إذْ ال Uncertainty
 ِنستطيعُ أنْ نُؤكّدَ بأنَّ قياساتِنا دقيقةٌ تمامًا مهما بلغتْ دقّةُ األدوات
المُستخدَمةِ في عمليّةِ القياسِ. وهذا يعودُ إلى أسبابٍ عدّةٍ يمكنُ 
إجمالُها بما يُسمَّى «األخطاءَ التجريبيّةَ».
Experimental Errors ُاألخطاءُ التجريبيّة
يُشيرُ الخطأُ التجريبيُّ إلى الفرقِ بينَ القيمةِ المقاسـة والقيمـةِ 
الحقيقيةِ (الصحيحةِ) للكمّيةِ الفيزيائيةِ. واألخطاءُ التجريبيةُ بوجهٍ 
عامٍّ تُقسمُ إلى عشوائيةٍ ومنتظمةٍ. 
Random Errors ُاألخطاءُ العشوائيّة
وهـي األخطـاءُ التـي ال تأخـذُ نمطًـا محـدّدًا عنـدَ تكـرارِ 
عمليـةِ القيـاسِ تحـتَ الظـروفِ نفسِ ـها، إذْ تكـونُ بعـضُ القيـمِ 
(القياسـاتِ ) أكبـرَ مـنَ القيمـةِ الحقيقيّـةِ، وبعضُ هـا اآلخـرُ أقلَّ ، 
وال يتكـرّ رُ مقـدارُ الخطـأِ نفسُ ـه بتكـرارِ التجربـةِ (المحاولـةِ). 
ومـنْ  مصـادرِ  األخطـاءِ  العشـوائيّةِ،  التذبذبـاتُ  (التقلّبـاتُ ) 
 فـي قـراءاتِ أدواتِ القيـاسِ؛ مثـلُ التذبذبـاتِ Fluctuations
 ِفـي قـراءاتِ األميتـرِ الرقمـيِّ عنـدَ اسـتخدامِه فـي قيـاسِ التيـار
الكهربائـيِّ فـي دارةٍ كهربائيّـةٍ. وقـدْ تنجـمُ األخطـاءُ العشـوائيّةُ 
30


=== PAGE 31 ===
 ِعـنْ عوامـلَ تتعلّـقُ بالبيئـةِ المحيطـةِ؛ مثـلُ التباينِ فـي درجـةِ حرارة
المختبـرِ في أثناءِ إجـراءِ التجربةِ، أو الناجمةِ عن تكرارِ القياسـاتِ منَ 
الشـخصِ الذي يقـومُ بعمليّةِ القيـاسِ، إذْ عندَما يُعيدُ الشـخصُ قياسَ 
كميّـةٍ فيزيائيّـةٍ مـا مـرّ اتٍ عـدّةً، فإنَّـه فـي كلِّ مـرّ ةٍ يحصـلُ غالبًا على 
قيـاسٍ مختلـفٍ قلي لاً عنِ الـذي يسـبقُه، مهما بلغـتْ دقّـةُ األداةِ التي 
يسـتخدمُها. وتنجـمُ األخطـاءُ العشـوائيّةُ أيضً ـا عـنْ تقديرِ قـراءةِ أداةِ 
القيـاسِ، والسـيَّما في أدواتِ القيـاسِ المُدرَّجةِ، إذْ ال ينطبقُ المؤشـرُ 
أحيانًـا على أحـدِ تدريجـاتِ المقياسِ علـى نحوِ ما يظهرُ في الشـكلِ 
(، مـا يضطرُ نـا إلـى تقديـرِ قـراءةِ المقياسِ. ومـنْ مصـادرِ األخطاءِ 9)
 َ، عندParallax error ِالعشـوائيّةِ أيضً ا، ما يُسـمَّى بخطـأِ زاويةِ النظـر
أخـذِ القـراءاتِ المختلفـةِ مـنْ جهتينِ متناظرتيـنِ، على نحـوِ ما يظهرُ 
(، إذْ يعتمـدُ القياسُ الذي نحصـلُ عليهِ علـى الزاويةِ 10) ِفـي الشـكل
التـي ننظـرُ منهـا إلى التقـاءِ قاعـدةِ المسـطرةِ معَ حافـةِ الورقـةِ المرادِ 
قيـاسُ عرضِ هـا. والطريقةُ الصحيحةُ ألخـذِ القراءةِ هـيَ النظرُ عموديًّا 
(.10) ِإلـى تدريـجِ المسـطرةِ كَما هـوَ موضّ ـحٌ في الشـكل
واألخطـاءُ العشـوائيّةُ تالزمُ أيَّ عمليّـةِ قياسٍ، لكنْ يمكـنُ التقليلُ 
مـن تأثيـرِ هـذهِ األخطـاءِ عـنْ طريـقِ تكـرارِ القياسـاتِ مـرّ اتٍ عـدّةً، 
وأخـذِ الوسـطِ الحسـابيِّ لهذهِ القياسـاتِ .
  (: النظرُ إلى10) ُالشكل
المقياسِ من زوايا مختلفةٍ 
يؤدي إلى خطأِ زاويةِ النظرٍ. 
  يُستخدمُ جهازُ الفولتميتر
. ِّفي قياسِ فرقِ الجهدِ الكهربائي
فأحيانًا  تثبّتُ  الشركةُ  الصانعةُ 
للجهازِ مرآةً صغيرةً خلفَ إبرةِ 
القياسِ التي نستخدمُها في قراءةِ 
فـرقِ الجهـدِ. فمـا الهدفُ مـنَ 
استخدامِ المرآةِ؟
.ِالطريقةُ الصحيحةُ ألخذِ القراءة
31


=== PAGE 32 ===
:(11) ُالشكل
 أ  .	 مقياسٌ رقميٌّ .
ب.	مقياسٌ ذو تدريجٍ تناظريِّ .
جـ.	مسطرةٌ طرفُها تالفٌ .
 ِ بتكـرارِ القياسـاتِ وأخذ
 ُالوسـطِ الحسـابيِّ يقـلُّ تأثيـر
األخطـاءِ العشـوائيّةِ، لكـنْ ال 
يقـلُّ تأثيـرُ األخطـاءِ المنتَظمـةِ 
فـي نتــائجِ القيـاســاتِ . فبِـمَ 
أُفسّ ـرُ ذلـكَ ؟
Systematic Errors ُاألخطاءُ المنتَظمة
هي األخطاءُ التي تؤثرُ في القياساتِ جميعِها بالمقدارِ نفسِ ه وباتجاهٍ 
واحدٍ، على أنْ تكونَ هذهِ القياساتُ أكبرَ منَ القيمةِ الحقيقيّةِ أو أصغرَ 
منها، لذا فهي أكثرُ قابليّةً للتنبُّؤِ منَ األخطاءِ العشوائيّةِ. ومنْ مصادرِ 
، الذي ينجمُ Zero error ِّاألخطاءِ المنتظمةِ، ما يُعرفُ بالخطأِ الصفري
عنْ عدمِ معايرةِ أدواتِ القياسِ الرقميّةِ، أو ذاتِ التدريجِ التناظريِّ على 
/أ، ب) على 11) ِالصفرِ قبلَ استخدامِها، على نحوِ ما يظهرُ في الشكل
الترتيبِ ، أو استخدامِ مسطرةٍ طرفُها تالفٌ مثلً ، على نحوِ ما يظهرُ في 
/جـ)، ما لم تُستخدمُ هذهِ المسطرةُ في إجراءِ قياساتٍ بينَ 11) ِالشكل
جزأينِ ال يشتمالنِ على الصفرِ. وقد ينشأُ الخطأُ المنتَظمُ أيضً ا عندَما 
ال  تُضبطُ المُتغيّراتُ جميعُها التي تؤثّرُ في نتائجِ تجربةٍ ما، مثلُ قياسِ 
المجالِ المغناطيسيِّ الناشئِ عن مغناطيسٍ دونَ األخذِ في الحسبانِ 
المجالَ المغناطيسيَّ الناشئَ عنِ األرضِ. ويمكنُ أنْ يكونَ خطأُ زاويةِ 
النظرِ منْ مصادرِ األخطاءِ المنتَظمةِ عندَما تُؤخذُ القراءاتُ جميعُها منَ 
الموقعِ نفسِ ه.
يُشارُ إلى أنَّ تكرارَ القياساتِ ال يُقلّلُ منْ تأثيرِ األخطاءِ المنتَظمةِ 
كما هيَ الحالُ لألخطاءِ العشوائيّةِ، لكنْ يمكنُ التقليلُ منَ األخطاءِ 
المُنتَظمةِ من خاللِ الضبطِ الدقيقِ لإلجراءاتِ المُتَّبعَةِ.
	أتحقّقُ : ما أنواعُ األخطاءِ التجريبيةِ؟
ب
جـ
أ
2
1
0
32


=== PAGE 33 ===
1010 ُالمثال ُالمثال
أُحدّدُ نوعَ الخطأِ في كلٍّ ممّا يأتي وأُبيّنُ السببَ .
 .	 في تجربةٍ لقياسِ تسارعِ الجاذبيةِ األرضيةِ لم يُؤخذْ في الحسبانِ مقاومةُ الهواءِ.1
.ٍ .	 عملَ خالدٌ مخلوطًا حراريًّا في إناءٍ غيرِ معزول2
.ِ .	 استخدمَتْ منى مِسطرتَها الخشبيّةَ الجديدةَ في قياسِ طولِ قلمِ الرصاص3
 ِ .	 كانَ أحمدُ يأخذُ قراءةَ مقياسِ درجةِ الحرارةِ الزئبقيِّ المثبّتِ عموديًّا في إناءِ التسخينِ كلَّ خمس4
.دقائقَ وهو جالسُ في مكانِه
الحلُّ :
 .	 منتَظمٌ؛ ألنَّ مقاومةَ الهواءِ تُعيقُ دائمًا حركةَ األجسامِ، فهي تؤثرُ باتجاهٍ واحدٍ في نتائجِ التجربةِ.1
 ِ .	 منتَظمٌ؛ ألنَّ اإلناءَ غيرَ المعزولِ يتبادلُ طاقةً حراريّةً معَ المحيطِ الخارجيِّ ، فتتأثّرُ درجةُ حرارة2
 ِالمخلوطِ النهائيّةِ بالمحيطِ الخارجيِّ زيادةً أو نقصانًا (تبعًا لدرجةِ حرارةِ المخلوطِ مقارنةً بدرجة
حرارةِ المحيطِ)، أيْ باتجاهٍ واحدٍ.
 .	 عشوائيٌّ ؛ ألنَّ القياسَ الذي تحصلُ عليهِ يمكنُ أن يكونَ أكبرَ أو أصغرَ منَ الطولِ الحقيقيِّ للقلمِ. 3
 ِ(يمكنُ أن تقعَ منى في خطأٍ منتَظمٍ، إضافةً إلى الخطأِ العشوائيِّ ، إذا لم تضبطْ مثلً أحدَ طرفي القلم
على صفرِ المسطرةِ).
 .	 يقعُ أحمدُ في خطأٍ عشوائيٍّ إذا كانَ مستوى نظرِه منطبقًا دائمًا معَ مستوى الزئبقِ في مقياسِ درجةِ الحرارةِ، 4
 ِويُمكنُ أيضً ا أنْ يقعَ في خطأٍ منتَظمٍ إذا كان مستوى نظرِه يصنعُ زاويةً معَ مستوى الزئبقِ في مقياسِ درجة
الحرارةِ، وكانتْ زاويةُ النظرِ ثابتةً.
 ٍأَستَنتِجُ : طلبتِ المعلمةُ من كلٍّ منْ سارةَ وسلمى استخدامَ مسطرتِها في قياسِ طولِ كتابِ الفيزياءِ أربعَ مرات
27.2,  27.5,  27.4,  27.5 :متتاليةٍ، فحصلتْ كلٌّ منهما على القياساتِ اآلتيةِ: سارة
28.3,  27.9,  27.8,  28.1 :سلمى
أَذكرُ نوعَ الخطأِ التجريبيِّ الذي وقعتْ فيهِ كلٌّ من سارةَ وسلمى، وأُبيّنُ السببَ (علمًا أنَّ طولَ كتابِ الفيزياءِ 
(.28.0 cm يساوي
33


=== PAGE 34 ===
Accuracy and Precision ُ الدقّةُ والضبط
 مدى اقترابِ القيمةِ المقاسة منَ Accuracy ِتصفُ دقّةُ القياس
القيمةِ الحقيقيّةِ للكميّةِ الفيزيائيّةِ. والقيمُ الحقيقيّةُ للكمّياتِ الفيزيائيّةِ 
ال يمكنُ معرفتُها تمامًا بسببِ أخطاءِ القياسِ، لكنْ توجَ دُ قيمٌ مقبولةٌ 
متعارَفٌ عليها وهي مُعتمَدةٌ بوصفِها قيمًا حقيقيّةً تحتَ ظروفٍ معيَّنةٍ. 
( بالقربِ من سطحِ األرضِ g) ِفمثلً ، متوسطُ تسارعِ الجاذبيّةِ األرضيّة
(،وهذهِ القيمةُ مقبولةٌ ومعتَمدةٌ لتسارعِ الجاذبيّةِ 9.81 m/s
2) يساوي
األرضيّةِ تحتَ  الظروفِ  نفسِ ها.  فإذا  صَ مّمتُ تجربةً  لقياسِ تسارعِ 
الجاذبيّةِ األرضيّةِ وحَ صَ لْتُ على قيمةٍ قريبةٍ منَ القيمةِ المقبولةِ، مثلً 
.Accurate ً( في ظروفٍ مشابهةٍ، فإنَّ هذهِ القيمةَ تُعَدُّ دقيقة9.80)
 َ، فهـو يُظهِرُ مـدى التوافـقِ (االتساقِ ) بينPrecision ُأمّـا الضبط
القياساتِ عندَ تكرارِهـا تحتَ الظروفِ نفسِ ها. فعندَمـا أُكرّ رُ قيـاسَ 
عرضِ كتابِ الفيزيـاءِ ثالثَ مرّ اتٍ مثـلً ، وأحصـلُ على القياسـاتِ 
(، فإنَّ هذهِ القياساتِ تُعَدُّ مضبوطةً؛ 20.9 cm, 21.1 cm, 21.2 cm)
 ٍ( وأصغرِ قياس21.2) ٍألنَّها متقاربةٌ فيما بينَها، فالفرقُ بينَ أكبرِ قياس
(، وهو مقدارٌ صغيرٌ بالنسبةِ إلى طولِ الكتابِ ، 0.3 cm) ( يساوي20.9)
 ُوبوجهٍ عامٍّ، كلّما قلَّ الفرقُ بينَ أكبرِ قياسٍ وأصغرٍ قياسٍ كانَ القياس
أكثرَ ضبطًا.
(، 21.0 cm) ولنفترضْ أنَّ القيمةَ المقبولةَ لعرضِ الكتابِ تساوي
فإنَّ هذهِ القياساتِ تتّسمُ أيضً ا بالدقّةِ لقربِها منَ القيمةِ المقبولةِ. لكنْ 
قد تكونُ القياساتُ غيرَ دقيقةٍ وغيرَ مضبوطةٍ، أو مضبوطةً وغيرَ دقيقةٍ. 
( يلخصُ بعضَ هذهِ الحاالتِ ، حيثُ تمثّلُ البقعةُ الحمراءُ 12) ُوالشكل
(مركزُ الهدفِ ) القيمةَ المقبولةَ.
يعتمدُ  ضبطُ  القياساتِ  اعتمادًا  رئيسً ا  على  دقّةِ  أدواتِ  القياسِ 
المُستخدَمةِ، فمثلً ، بمقارنةِ المسطرةِ بالورنيَّةِ أو الميكروميتر، نجدُ 
(، تليهِ 0.01 mm) ِأنَّ الميكروميتر أكبرُ هنَّ ضبطًا، ألنَّهُ يقيسُ ألقرب
(،  في  حينِ  أنَّ  المِسطرةَ  تقيسُ 0.1 mm)  ِالوَرْنيةُ،  إذْ  تقيسُ  ألقرب
:(12) ُالشكل
 أ  .	 قياساتٌ دقيقةٌ ومضبوطةٌ.
ب.	قياساتٌ مضبوطةٌ وغيرُ دقيقةٍ.
جـ.	قياساتٌ غيرُ دقيقةٍ وغيرُ مضبوطةٍ.
ب
جـ
أ
34


=== PAGE 35 ===
 ُ(، فكلّما زادَ عددُ المنازلِ العشريّةِ التي تقرؤُها األداة1mm) ِألقرب
زادَ ضبطُ القياسِ، وقلَّ في المقابلِ ما يُسمَّى بعدمِ اليقينِ (الشكِّ ). 
وأنَّ  الشخصَ  الذي  يتّبعُ  المنهجَ  العلميَّ  في  القياسِ  أو  التجريبِ 
يحصلُ على قياساتٍ أكثرَ دقّةً منَ الشخصِ األقلِّ التزامًا بهذا المنهجِ .
 	أتحقّقُ : ما الفرقُ بينَ دقّةِ القياسِ وضبطِ القياسِ؟
1111 ُالمثال ُالمثال
يُبيّنُ الشكلُ قياساتٍ لقُطرِ حلقةٍ فِلزيّةٍ قامَ بها ثالثةُ طلبةٍ (أ، ب، جـ)، حيثُ كرّ رَ كلٌّ منهم القياسَ أربعَ 
مرّ اتٍ متتاليةٍ، وهي مُمثَّلةٌ باألسهمِ. أَصفُ قياساتِ الطلبةِ الثالثِة من حيثُ الدقّةُ والضبطُ، علمًا بأنَّ 
(.1.5 cm) القيمةَ المقبولةَ لقُطرِ الحلقةِ يساوي
المُعطياتُ : القياساتُ الظاهرةُ في الشكلِ، القيمةُ 
1.5 cm = ِالمقبولةُ لقُطرِ الحلقةِ الفلزيّة
المطلوبُ : وصفُ القياساتِ من حيثُ الدقّةُ والضبطُ.
الحلُّ :
( على الترتيبِ ، وهي بعيدةٌ عنِ 0.5, 1.8, 2.5, 3.5) cm :)أُالحظُ منَ الشكلِ أنَّ قياساتِ الطالبِ (أ
(، لذا فهي غيرُ دقيقةٍ. وهي متباعدةٌ أيضً ا بعضُ ها عنْ بعضٍ 1.8 cm) ِالقيمةِ المقبولةِ باستثناءِ القياس
(  على 3.0, 3.2, 3.3, 3.5) cm  :)(غيرُ  متّسقةٍ)،  لذا  فهي  غيرُ  مضبوطةٍ.  أمّا  قياساتُ  الطالبِ  (ب
الترتيبِ ، فهي بعيدةٌ عنِ القيمةِ المقبولةِ، لذا فهي غيرُ دقيقةٍ، ولكنَّها متقاربةٌ بعضُ ها من بعضٍ (متّسقةٌ)، 
لذا فهي مضبوطةٌ.
( على الترتيبِ ، فهي قريبةٌ منَ القيمةِ المقبولةِ، 1.4, 1.5, 1.6, 1.7) :)في حينِ أنَّ قياساتِ الطالبِ (جـ
ومتّسقةٌ فيما بينَها، لذا فهي دقيقةٌ ومضبوطةٌ.
القيمةُ المقبولةُ
0
1
2
3
0
1
2
3
0
1
2
3
)(ب
(أ)
(جـ)
35


=== PAGE 36 ===
Absolute Error and Relative Error ُّالخطأُ المطلقُ والخطأُ النسبي
 بأنَّهُ: الفـرقُ المطلقُ بيـنَ Absolute error ُيُعرّ فُ الخطأُ المطلق
القيمةِ المقاسة والقيمةِ الحقيقيّةِ (المقبولةِ). أيْ إنَّ:
الخطأَ المطلقَ = |القيمةَ المقاسة– القيمةِ المقبولةِ|
ويُالحَ ظُ منَ المعادلةِ السابقةِ أنَّهُ كلّما كانَ الفرقُ بينَ القيمةِ المقاسةِ 
والقيمةِ المقبولةِ صغيرً ا كانَ الخطأُ المطلقُ صغيرً ا، ولمّا كانتْ دقّةُ 
القياسِ ترتبطُ بمدى اقترابِ القيمةِ المقاسةِ  منَ القيمةِ المقبولةِ، فإنَّهُ 
كلّما قلَّ الفرقُ بينَ القيمة المقاسة والقيمة المقبولة زادتْ دقّةُ القياسِ، 
أيْ كلّما قلَّ الخطأُ زادتْ دقّةُ القياسِ.
 فهو: النسبةُ بينَ الخطأِ المطلقِ Relative error ُّأمّا الخطأُ النسبي
والقيمةِ الحقيقيّةِ (المقبولةِ). أيْ إنَّ:
الخطأَ المطلقَ
ِالخطأَ النسبيَّ =  القيمةِ المقبولة
، 100% :وللحصولِ على نسبةٍ مئويةٍ للخطأِ نضربُ المعادلةَ السابقةَ في
. أيْ إنَّ:Percentage error ِّويُطلقُ على الناتجِ اسمَ الخطأِ النسبيِّ المئوي
100% × َّ = الخطأَ النسبي100% × َالخطأَ المطلق
ِالخطأَ النسبيَّ المئويَّ = القيمةِ المقبولة
ولحسابِ الخطأِ المطلقِ أو الخطأِ النسبيِّ أليِّ عمليةِ قياسٍ فإنَّهُ يجبُ 
معرفةُ القيمةِ المقبولةِ، أمّا إذا كانتِ القيمةُ المقبولةُ غيرَ معروفةٍ، فال 
  لهذهِ Mean  ِّبدَّ  من  تكرارِ  القياساتِ ،  ثمَّ  حسابِ  الوسطَ  الحسابي
القياساتِ . ويُحسَ بُ الوسطَ الحسابيُّ بجمعِ القياساتِ جميعِها، ثمَّ 
قسمةِ الناتجِ على عددِ هذهِ القياساتِ ، أيْ إنَّ:
  
مجموعَ القياساتِ
ِالوسطَ الحسابيَّ =  عددِ القياسات
ويكونُ الوسطَ الحسابيُّ في هذهِ الحالةِ ممثِّلً للقيمةِ المقبولةِ. 
وإذا كانتْ قياساتُنا مضبوطةً، أيْ كانتِ األدواتُ المستخدمةُ دقيقةً 
(عددُ المنازلِ العشريّةِ التي تعطيها هذهِ األدواتُ كبيرٌ نسبيًّا)، وكانتِ 
اإلجراءاتُ المُتَّبعةُ في القياسِ منضبطةً، كانَ الوسطَ الحسابيُّ قريبًا 
جدًّا منَ القيمةِ المقبولةِ، فنعُدُّه مساويًا لها، أيْ إنَّ:
القيمةَ المقبولةَ = الوسطَ الحسابيَّ
	أتحقّقُ : أُقارنُ بينَ الخطأِ 
. ِّالمطلقِ والخطأِ النسبي
36


=== PAGE 37 ===
1212 ُالمثال ُالمثال
أرادَ عليٌّ أنْ يتأكدَ من أنَّ حجمَ كميّةِ ماءِ الشربِ الموجودةِ في إحدى العبوّاتِ البالستيكيةِ تساوي 
(، على نحوِ ما هو مكتوبٌ عليها. فاستخدمَ المخبارَ المدرّجَ ، وأفرغَ محتوياتِ العبوّةِ في 200 ml)
 َالمخبارِ مباشرةً دونَ األخذِ في الحسبانِ ضيقَ فوهّتِه، ما أدّى إلى انسكابِ كميّةٍ بسيطةٍ منَ الماءِ خارج
(. أُجيبُ عمّا يأتي:190 ml) ٌّالمخبارِ، فكانَ حجمُ الماءِ الذي قاسَ ه علي
 .	 أَحسُ بُ كلًّ منَ: الخطأِ المطلَقِ ، الخطأِ النسبيِّ ، الخطأِ النسبيِّ المئويِّ في قياسِ عليٍّ .1
.ِ .	 أُبيّنُ نوعَ الخطأِ الذي وقعَ فيهِ عليٌّ عندَما قاسَ الماءَ في المخبار2
 190 ml = ، القيمةُ المقاسة200 ml = ِالمُعطياتُ : القيمةُ المقبولةُ لحجمِ الماء
المطلوبُ : الخطأُ المطلقُ ، الخطأُ النسبيُّ ، الخطأُ النسبيُّ المئويُّ ، نوعُ الخطأِ.
الحلُّ :
 القيمةِ المقبولةِ |- َ .	 الخطأُ المطلقُ = | القيمةَ المقاسة1
 10 ml = | 200 – 190 | =                      
0.05 = 10
200  = َالخطأَ المطلق
ِ    الخطأُ النسبيُّ =  القيمةِ المقبولة
 100% ×  َّ    الخطأُ النسبيُّ المئويُّ = الخطأَ النسبي
5% = 100% × 0.05 =                                          
  .	 نوعُ الخطأِ الذي وقعَ فيهِ عليٌّ كانَ منتَظمًا، ألنَّه لو أعادَ قياسَ حجمِ الماءِ مرّ ةً بعدَ مرّ ةٍ، لحصلَ دائمًا على2
 (؛ ألنَّ كميّةً منَ الماءِ قد فُقِدتْ في أثناءِ إفراغِ محتوى العبوّةِ في200 ml) ِقياسٍ أقلَّ منَ القيمةِ المقبولة
المخبارِ المدرّجِ .
37


=== PAGE 38 ===
2 ُالتجربةُالتجربة
قياسُ قُطرِ سلكٍ فلزّيٍّ  
الموادُّ واألدواتُ : سلكٌ فلزّيٌّ ، ميكروميتر.
إرشاداتُ السالمةِ: الحَ ذَرُ منْ سقوطِ الميكروميتر 
على القدمينِ، ومن خَ دْشِ طرفِ السلكِ اليدينِ، أو 
ثَقْبِ المالبسَ . 
خطواتُ العملِ: 
بالتعاونِ معَ أفرادِ مجموعتي، أُنفّذُ الخطواتِ اآلتيةَ: 
. أُعايـرُ الميكروميتـرَ علـى الصفرِ، وذلكَ بتدويـرِ المقياسِ الدائريِّ حتى ينطبقَ فَكّ ا الميكروميترِ، ثمَّ 1
. ِّأستخدمُ برغي المعايرةِ للتأكدِ من انطباقِ صفرِ التدريجِ الدائريِّ على صفرِ التدريجِ الطولي
. أُدخلُ طرفَ السلكِ بينَ فكّ ي الميكروميترِ، ثمَّ أُدوّرُ المقياسَ الدائريَّ ببطءٍ ليُطبِقَ  ِ  الفكّ انِ على 2
.ِالسلكِ ، على نحوِ ما يظهرُ في الشكل
. أُدوّنُ قراءةَ الميكروميترِ في الجدول.3
:ِ( أربعَ مرّاتٍ ، وأدوّنُ قراءةَ الميكروميترِ في كلِّ مرّةٍ في الجدول2) َ. أُطبِّقُ : أُكرّرُ الخُ طوَة4
ُالتحليلُ واالستنتاج
.	 أَستخدِمُ األرقامَ: أحسُ بُ الوسـطَ الحسابيَّ للقياسـاتِ المدرجةِ في الجدولِ.1
 .	 أَستخدِمُ األرقامَ: أحسُ بُ الخطأَ المُ طلقَ والخطأَ النسبيَّ المئويَّ لكلٍّ منَ القياساتِ السابقةِ، وأدوّنُها2
 .ِفي الجدول
.	 أُقارنُ بينَ القيمةِ المقبولةِ التي حصلْتُ عليها والقيمِ التي حصلَ عليها زمالئي في المجموعاتِ 3
.األخرى
.	 أَستَنتِجُ : هلْ حصلَتْ جميعُ المجموعاتِ على القيمةِ المقبولةِ نفسِها لقُطرِ السلكِ ؟ أُوضّ حُ سببَ 4
.وجودِ أيِّ اختالفٍ بينَها
.	 أَتوقَّعُ : أُحدّدُ مصادرَ األخطاءِ المُ حتَملةِ في التجربةِ، وأُبيّنُ تأثيرَ كلٍّ منها في النتائجِ .5
38


=== PAGE 39 ===
N
0
2
4
6
8
10
12
14
16
18
20
0
110
100
10
20
?
ِمراجعةُ الدرسِمراجعةُ الدرس
 .	 الفكرةُ الرئيسةُ: أُوضّ حُ المقصودَ بخطأِ القياسِ، وأُوضّ حُ عالقتَهُ بدقّةِ القياسِ.1
: .	 أُقارنُ بينَ كلٍّ ممّا يأتي2
 ُ         ب.	القيمةُ الحقيقيّةُ والقيمةُ المقبولة
  أ  .	الخطأُ العشوائيُّ والخطأُ المنتَظمُ	
 .	 أَستخدِمُ األرقامَ: استخدمَتْ سُ عادُ الميزانَ اإللكترونيَّ لقياسِ كتلةِ أسطوانةٍ فلزيّةٍ بتكرارِ القياسِ أربعَ مرّ اتٍ ، 3
.(194, 197, 196, 193) g :ِفحصلَتْ على القياساتِ اآلتية
أ.	 أَحسُ بُ الوسطَ الحسابيَّ لقياساتِ سُ عادَ.
(، أُبيّنُ مصادرَ األخطاءِ في قياساتِ سُ عادَ.200 g) ب.	إذا كانتِ القيمةُ المقبولةُ لكتلةِ األسطوانةِ تساوي
 .	 أَستخدِمُ األرقامَ: طلبَ المعلمُ من خالدٍ استخدامَ الشريطِ المتريِّ في قياسِ طولِ غرفةِ الصفِّ ، فوجدَه يساوي 4
:(، أجدُ ما يأتي8.0 m) (.إذا كانتِ القيمةُ المقبولةُ لطولِ الغرفةِ يساوي8.4 m)
ُّجـ. الخطأُ النسبيُّ المئوي
   ب. الخطأُ النسبيُّ	
أ. الخطأُ المطلقُ	
 .	 أُحلّلُ البياناتِ : طلبَ معلمُ الفيزياءِ من ثالثةِ طالبٍ (فارس، مؤمن، أدهم) قياسَ الزمنِ الدوريِّ لبندولٍ بسيطٍ 5
 (، على أنْ يبدأَ الطالبُ القياسَ معًا5) في أثناءِ اهتزازِه، بقياسِ زمنِ خمسِ دوراتٍ متتاليةٍ، ثمَّ قسمةِ الناتجِ على
منَ اللحظةِ نفسِ ها، والجدولُ أدناهُ يُبيّنُ األزمانَ الدوريّةَ التي قاسَ ها الطالبُ الثالثةُ في أربعِ محاوالتٍ متتاليةٍ. 
(، أُبيّنُ أيُّ الطالبِ كانتْ قياساتُه:1.20 s) إذا  كانتِ القيمةُ المقبولةُ للزمنِ الدوريِّ للبندولِ تساوي
ب. أكثرَ ضبطًا
  أ .	 أكبرَ دقّةً	
د. غيرَ دقيقةٍ وغيرَ مضبوطةٍ
جـ.	تدلُّ على أنَّهُ وقعَ في خطأٍ منتظمٍ	
ِرقمُ المحاولة
(s) ُّالزمنُ الدوري
فارس
مؤمن
أدهم
1
1.25
1.38
1.32
2
1.14
1.44
1.10
3
1.21
1.36
1.48
4
1.20
1.42
0.95
39


=== PAGE 40 ===
الفيزياءُ والتكنولوجيا
الفيزياءُ والتكنولوجيا
Uncertainty ِعدمُ اليقين
في كلِّ عمليـةِ قيـاسٍ تُجـرى، يوجـدُ دائمًا بعضٌ منْ عدمِ اليقينِ في 
القياساتِ التي نحصلُ عليها، حتـى وإن استُخدِمتْ أدواتُ قيـاسٍ رقميّـةٍ 
وحصلْنا منها على قراءاتٍ ثابتةٍ. فمثلً ، يُقرأُ مقياسُ فرقِ الجهدِ الكهربائيِّ 
( فولت، ما يدلُّ على أنَّ الدارةَ الكهربائيةَ داخلَ 23.2) ِفي الشكلِ المجاور
( فولت، أيْ منزلةٍ عشريّةٍ 0.1) ِمقياسِ فرقِ الجهدِ تُقرِّ بُ القياساتِ إلى أقرب
، وهذا يعني وفقًا Resolution »ِواحدةٍ، وهي تمثّلُ ما يُسمّى «دقّةَ المقياس
( يمكنُ أنْ يأخذَ V) ِّلنظامِ تدويرِ األعدادِ، أنَّ فرقَ الجهدِ الكهربائيِّ الفعلي
(، أيْ أكبرَ منَ القراءةِ الظاهرةِ 23.15 ≤ V < 23.25) ِأيَّ قيمةٍ تقعُ ضمنَ الفترة
( 0.05) ِ( فولت كحدٍّ أقصى، أو أقلَّ منها بمقدار0.05) ِعلى المقياسِ بمقدار
( فولت. لذا 0.1) ،ِفولت كحدٍّ أدنى، وهذهِ القيمةُ تساوي نصفَ دقّةِ المقياس
وحتى تكونَ معلوماتُنا عنْ قراءةِ المقياسِ أكثرَ دقّةً، فإنَّ القراءةَ السابقةَ تُكتبُ 
(، ±0.05) ِ( فولت. ويُطلقُ على القيمةV = 23.20  ± 0.05) :ِعلى الصورة
زائدَ أو ناقصَ نصفِ دقّةِ الجهازِ، اسمَ: عدمِ اليقينِ.
وإذا كانَ المقياسُ يُقرِّ بُ إلى منزلتينِ عشريتينِ، كمقياسِ فرقِ الجهدِ 
( فولت، وبذا 0.01) الموضَّ حِ في الشكلِ المجاورِ، فإنَّ دقّةَ المقياسِ تساوي
( فولت، لذا يكونُ التعبيرُ ±0.005) ِيكونُ عدمُ اليقينِ في قراءةِ المقياس
( فولت.V =1.200 ± 0.005) :ِالدقيقُ عن قراءةِ المقياسِ على الصورة
وهذا يعني أنَّ عدمَ اليقينِ يقلُّ معَ زيادةِ دقّةِ المقياسِ، أيْ زيادةِ عددِ 
المنازلِ العشريّةِ التي يقرؤُها المقياسُ .
 ِ باالستعانةِ بمصادرِ المعرفةِ المناسبةِ، أبحثُ عن عالقةِ عدمِ اليقينِ بأخطاء
 ، َالقياسِ، وكيفَ نحسبُ عدمَ اليقينِ عندَ تكرارِ القياساتِ . ثمَّ أكتبُ تقريرً ا عنْ ذلك
وأقرؤُه أمامَ زمالئي/زميالتي في غرفةِ الصفِّ .
ُاإلثراءُ والتوسّ عُاإلثراءُ والتوسّ ع
40


=== PAGE 41 ===
ِمراجعةُ الوحدةِمراجعةُ الوحدة
	
1 .
:أَضعُ دائرةً حولَ رمزِ اإلجابةِ الصحيحةِ لكلِّ جملةٍ ممّا يأتي
	
1 .
:ِ( بوحدةSI) ِتُقاسُ الكتلةُ في النظامِ الدوليِّ للوحَدات
 mol . د
	km .جـ
	A . ب
	kg .   أ
	
2 .
:ِ( على النحوμg) ِ( بوحدة9.1×10
-31 kg) أكتبُ كتلةُ اإللكترون
91.0 × 10
-22  . ب	
	
9.1 × 10
-36 .   أ
  9.1 × 10
-25 .   د	
	
9.1 × 10
-22 .جـ
	
3 .
 ِتُعرَّفُ كميّةُ التحرّكِ (الزخمُ الخطّيُّ) بأنَّها حاصلُ ضربِ كتلةِ الجسمِ في سرعتِه، فما وحدةُ قياسِ كمّيةِ التحرّك
(؟SI) ِفي النظامِ الدوليِّ للوحدات
kg.ms
-1 . ب	
	
kg.ms
-2 .   أ
kg.m
-1s
-1  .   د	
	
kg.m
-1s
-2 .جـ
	
4 .
 :) يساوي00.030740( ِعددُ األرقامِ المعنويّةِ في القياس
 أرقامٍ 4 .  أرقامٍ               د5 . أرقامٍ           جـ6 .  أرقامٍ                    ب8 .   أ
	
5 .
 ِ) والعملِ بمقتضى قواعد890.88788 + 890.1234 + 890.019( ِعندَ إجراءِ ناتجِ جمعِ القياساتِ اآلتية
األرقامِ المعنويّةِ، فإنَّ عددَ المنازلِ العشريّةِ في الجوابِ النهائيِّ يجبُ أنْ يكونَ:
 3 . د
	4 .جـ
	5  . ب
	6 .   أ
	
6 .
 ِيُبيّنُ الشكلُ جزءًا من مسطرةٍ استُخدمتْ في قياسِ طول
) يساوي: cm( ِمسمارٍ. طولُ المسمارِ بوحدة
3.70 .ب
	2.70 .   أ
2.700 .د
	3.7 .جـ
	
7 .
:من خصائصِ األخطاءِ العشوائيّةِ في القياسِ أنَّها
أ   . تؤثّرُ في القياساتِ جميعِها بالمقدارِ نفسِه. 
ب . يمكنُ التقليلُ منها بتكرارِ القياساتِ مرّاتٍ عدّةً.
جـ. عندَ تكرارِ القياساتِ فإنَّ مقدارَ الخطأِ نفسِه يتكرّرُ في كلِّ مرّةٍ. 
د . تأخذُ نمطًا محدَّدًا عندَ تكرارِ عمليةِ القياسِ تحتَ الظروفِ نفسِها.
	
8 .أيُّ مجموعاتِ القياساتِ اآلتيةِ هي األكثرُ ضبطًا؟
9.0, 10.0, 11.0, 12.0 . ب
	8.5, 9.5, 10.5, 11.5 .   أ
10.4, 10.5, 10.6, 10.7 .  د
	10.0, 10.5, 11.0, 11.5 .جـ
	
2.
 ِ( تقريبًا، أكتبُ سرعةَ الضوءِ في الفراغِ باستخدام300000 km/s) ِأَستَخدِمُ األرقامَ: سرعةُ الضوءِ في الفراغ
وحداتِ النظامِ الدوليِّ للوحداتِ، ثمَّ أكتبُها باستخدامِ البادئةِ المناسبةِ.
2
1
0 cm
41


=== PAGE 42 ===
ِنهايةُ الدورة
بدايةُ الدورةِ
ِمراجعةُ الوحدةِمراجعةُ الوحدة
	
3.
:َأَتوقَّعُ: أذكرُ مجالينِ من مجاالتِ الفيزياءِ يشتركانِ فيهما مع
جـ. علومُ األرضِ والبيئةِ
ب . األحياءِ	
أ . الكيمياءِ	
	
4.
 أَستَخدِمُ األرقامَ: استُخدِمتِ الساعةُ المبيَّنةُ في الشكلِ في
حسابِ الزمنِ الذي تستغرقُه متسابِقةٌ لقطعِ دورةٍ كاملةٍ 
في سباقٍ للجري. باالعتمادِ على الشكلِ، أحسُبُ الزمنِ.  
	
5 .
:التفكيرُ الناقدُ: صمَّمتْ طالبةٌ التجربةَ المُبيَّنةَ في الشكلِ لقياسِ حجمِ قطعةٍ منَ الفِلِّينِ. باالستعانةِ بالشكلِ أُجيبُ عمّا يأتي
أ  . أكتبُ خطواتٍ متسلسلةً توضّحُ اإلجراءاتِ التي اتَّبَعتْها الطالبةُ في 
التجربةِ لمعرفةِ حجمِ القطعةِ. 
ب . ما مقدارُ حجمِ قطعةِ الفِلّينِ؟ أُعبّرُ عنِ اإلجابةِ بعددٍ مناسبٍ 
منَ األرقامِ المعنويّةِ. 
جـ. ما سببُ استخدامِ الكُرتينِ ؟ لماذا لم تضعِ الطالبةُ قطعةَ 
الفِلّينِ في الماءِ مباشرةً؟ 
	
6.
 َ(، في حينِ استخدم6.4 mm) التفكيرُ الناقدُ: استخدمَ خالدٌ الوَرْنيّةِ في قياسِ سُمْكِ كتابِ الفيزياءِ، فوجدَه يساوي
(، فإذا علمْتُ أنَّ القيمةَ المقبولةَ 8.34 mm) عمرُ الميكروميترَ في قياسِ سُمْكِ الكتابِ نفسِه، فوجدَه يساوي
(، أُجيبُ عمّا يأتي ، وأُبرّرُ إجابتي:6.2 mm) لسُمْكِ كتابِ الفيزياءِ تساوي
أ   .أيُّ أداتي القياسِ أكثرُ دقّةً في القياسِ؟ 
ب . أيُّ القياسينِ أكثرُ ضبطًا؟
جـ.أيُّ القياسينِ أكثرُ دقّةً؟
د . أيُّ الطالبينِ تعتقدُ أنَّه وقعَ في خطأٍ منتَظمٍ؟
	
7.
 ْأُحلّلُ البياناتِ: في تجربةٍ لقياسِ تسارُعِ الجاذبيّةِ األرضيّةِ، حصلَت
مجموعتانِ منَ الطلبةِ على القياساتِ المبيَّنةِ في الجدولِ المجاورِ، 
حيثُ كرّرتِ المجموعةُ األولى التجربةَ ثالثَ مرّاتٍ، والمجموعةُ 
الثانيةُ خمسَ مرّاتٍ:
أ   . أحسُبُ القيمةَ المقبولةَ لتسارُعِ الجاذبيّةِ األرضيةِ للمجموعتينِ. 
ب . أيُّ القيمتينِ المحسوبتينِ في (أ) أكثرُ دقّةً؟ أُبرّرُ إجابتي.
جـ. هلْ وقعَ أيٌّ منَ المجموعتينِ في خطأٍ منتَظمٍ؟ أُبرّرُ إجابتي. 
ِرقمُ المحاولة
المجموعةُ 
األولى
المجموعةُ 
الثانيةُ
1
9.83
9.85
2
9.72
9.81
3
9.76
9.77
4
9.88
5
9.74
)(ب
(أ)
(جـ)
100
cm3
80
60
40
20
100
cm3
80
60
40
20
100
cm3
80
60
40
20
ٌكرةٌ زجاجيّة
كرةٌ زجاجيّةٌ
كرةٌ زجاجيّةٌ
قطعةُ فِلّينٍ
42


=== PAGE 43 ===
َأتأمّ لُ الصورة
Ɵ
2
ُالوَ حدةُالقوى والحركةُالقوى والحركة
F o rc e s  a n d  M o t i o n
F o rc e s  a n d  M o t i o n
 َيحاولُ المِظلّيونَ بناءَ تشكيالتٍ معينةٍ في أثناءِ تحليقِهم في الهواءِ. ولضمانِ سالمتِهم، يتلقَّون
تدريباتٍ مكثَّفةً تُمكِّنُهم منَ التعاملِ معَ عواملَ مثلُ : القوى المؤثّرةُ في أجسامِهم،  والقدرةُ على 
الطيرانِ بأمانٍ معَ مجموعةِ أشخاصٍ آخرينَ ، والوقتُ المناسبُ لفتحِ مِظلّةِ الهبوطِ؛ الستخدامِها في 
الهبوطِ على األرضِ بأمانٍ. فما القوى التي تؤثّرُ في جسمِ المِظليِّ ؟ وكيفَ تؤثّرُ في حركتِه؟ 
43


=== PAGE 44 ===
Ɵ
 :الفكرةُ العامّة
يتأثّـرُ الجسـمُ بقـوًى متنوّعـةٍ نتيجـةَ تفاعُلِـه 
مـعَ  أجسـامٍ أخـرى فـي الوسـطِ المحيـطِ بهِ، 
وتعتمـدُ الحالـةُ الحركيّـةُ للجسـمِ علـى القوةِ 
المحصّ لـةِ المؤثّـرةِ فيـهِ. 
الدرسُ األولُ : قوانينُ نيوتنَ في الحركةِ 
Newton’s Laws of Motion
 الفكرةُ الرئيسةُ: تربطُ قوانينُ نيوتنَ بينَ القوى
المؤثّرةِ في الجسمِ واألثرِ الناتجِ عنها. وبتطبيقِها، 
يمكنُ وصفُ تأثيراتُ القوى في األجسامِ.
الدرسُ الثاني: تطبيقاتٌ على القوى  
Applications of Forces
 ِالفكرةُ  الرئيسةُ:  تُستخدمُ  القوى  في  الحياة
اليوميّةِ في تطبيقاتٍ كثيرةٍ، وتؤثّرُ في األجسامِ 
بطرائقَ  مختلفةٍ؛  فقدْ  تُحرّ كُ  األجسامَ  الساكنةَ، 
وقدْ تُغيّرُ سرعةَ األجسامِ المتحرّ كةِ، وقد تغيّرُ 
أشكالَ األجسامِ أيضً ا. 
44


=== PAGE 45 ===
Ɵ
N
0
2
4
6
8
10
12
14
16
18
20
0
110
100
10
20
30
40
50
60
70
80
90
?
 ٌتجربةٌ استهالليّة ٌتجربةٌ استهالليّة
القوّةُ والحركةُ
 الموادُّ واألدواتُ : لوحُ خشبٍ أملسُ ، لوحُ كرتونٍ أملسُ ، 
رملٌ ، سيارةٌ صغيرةٌ، قلمٌ، مسطرةٌ،  مجموعةٌ منَ الكتبِ .
  إرشاداتُ  السالمةِ:  الحذرُ  من  سقوطِ  األجسامِ  على 
القدمينِ، والتخلصُ منَ الرملِ بطريقةٍ مناسبةٍ.
أَصوغُ فرضيَّتي: حولَ العالقةِ بينَ خشونةِ السَّ طحِ والمسافةِ التي يقطعُها الجسمُ قبلَ أنْ يتوقّفَ . 
 أَختبرُ فرضيَّتي:
	 أصنعُ بالتعاونِ معَ أفرادِ مجموعتي مستوىً مائلً على أرضِ الغرفةِ، باالستعانةِ بالكتبِ واللوحِ الخشبيِّ .1
.	 أُجرّ بُ : أضعُ السيارةَ عندَ أعلى المستوى، ثمَّ أتركُها لتنزلقَ ، وتُكملُ حركتَها على أرضيّةِ الغرفةِحتى تتوقف2
  .ِ	 أَقيسُ المسافةَ األفقيّةَ التي قطعَتْها السيارةُ، وأدوّنُ النتيجةَ آخذًا في الحسبانِ قواعدَ األرقامِ المعنويّة3
.ِ( مرتينِ إضافيّتينِ، وأحسُ بُ الوسطَ الحسابيَّ للمسافة3 ،2) ِ	 أُكرّ رُ الخطوتين4
 	 أُجرّ بُ : أضعُ لوحَ الكرتونِ على أرضيّةِ الغرفةِ عندَ نهايةِ المستوى المائلِ؛ كي تتحرّ كَ السيارةُ عليهِ، وأثبّتُه5
 .َباستخدامِ الالصقِ ، وأُكرّرُ الخطواتِ السابقة
	 أُجرّ بُ : أغطّي لوحَ الكرتونِ بطبقةٍ منَ الرملِ، وأُكرّ رُ الخطواتِ السابقةَ.6
  : ُ التحليلُ واالستنتاج
.	 أُمثّلُ النتائجَ التي حصلْتُ عليها (طبيعةُ السطحِ على المحورِ األفقيِّ ، متوسطُ المسافةِ التي قطعَتْها السيارةُ 1
 .( باالستعانةِ ببرمجيّةِ إكسلColumn chart) ٍعلى المحورِ الرأسيِّ ) برسمِ مخطّطِ أعمدة
.	 أُحلّلُ الرسمَ البيانيَّ وأُلخّصُ النتيجةَ التي توصّ لْتُ إليها. 2
.	 أتوقّعُ : ما مصادرُ الخطأِ في التجربةِ؟ وكيفَ يمكنُ التقليلُ منها؟3
.	 أُفسّ رُ : ما سببُ توقُّفِ السيارةِ عنِ الحركةِ؟4
 ً.	 أتوقّعُ : هلْ ستتوقّفُ السيارةُ  عنِ الحركةِ لو تحرّ كَتْ على سطحٍ طويلٍ وأملسَ تمامًا؟ أُعطي دليل5
 .يدعمُ صحّةَ توقُّعي
. أصدرُ حكمًا عمّا إذا كانتِ النتائجُ قدْ توافقتْ معَ فرضيَّتي أَم ال؟6
45


=== PAGE 46 ===
Ɵ
 ِقوانينُ نيوتن في الحركة ِقوانينُ نيوتن في الحركة
N e w t o n ’ s  L a w s  o f  M o t i o n
N e w t o n ’ s  L a w s  o f  M o t i o n
 ُالدرس ُالدرس1
:ُالفكرةُ الرئيسة
 تربطُ  قوانينُ  نيوتن  بينَ  القوى
المؤثّرةِ في الجسمِ واألثرِ الناتجِ عنها. 
وبتطبيقِها،  يمكنُ  وصفُ  تأثيراتِ 
القوى في األجسامِ.
نتاجاتُ التعلُّمِ:
 ِ•	 أصفُ  الحالةَ  الحركيّةَ  لألجسام
عندَما تكونُ القوةُ المحصّ لةُ المؤثّرةُ 
فيها صفرً ا. 
•	 أوضّ حُ  الفرقَ  بينَ  السرعةِ  الثابتةِ 
والتسارُعِ الثابتِ . 
•	 أُطبّقُ القانونَ الثانيَ لنيوتن في حلِّ 
مسائلَ حسابيّةٍ في الحركةِ في بُعدٍ 
واحدٍ. 
•	 أُفسّ رُ وجودَ القوى في الطبيعةِ على 
شكلِ أزواجٍ .
املفاهيمُ واملصطحاتُ :
Force
	ُالقوّة
Contact Forces
	ِقوى التالمس
قوى التأثيرِ عن بُعْد
Action-at-a-distance forces
	
 ِ(: تتغيرُ الحالةُ الحركيّةُ للطائرة1) ُالشكل
منَ السكونِ إلى الحركةِ بسببِ تغيّرِ القوى
المؤثّرةِ فيها.  
Concept of Force ِمفهومُ القوّة
أنظرُ حولي فأرى أجسامًا ساكنةً وأخرى متحرّ كةً، وأراقبُ األجسامَ 
مدّةً منَ الزمنِ، فأجدُ أنَّ الجسمَ الساكنَ قد يتحرّ كُ، والجسمَ المتحرّ كَ 
قد يتغيّرُ مقدارُ سرعتِه أو اتجاهُ حركتِه أو كالهما معًا؛ والسببُ في 
ذلكَ هو تأثيرُ القوى المختلفةِ في األجسامِ. فمثلً ، القوى المؤثّرةُ في 
الطائرةِ عندَ إقالعِها تختلفُ عن القوى المؤثّرةِ في الطائرةِ التي تقفُ 
(.1) َعلى مدرجِ المطارِ. أتأمّلُ الشكل
 بأنَّها مؤثّرُ قدْ يُغيّر حالةَ الجسمِ الحركيّةَ أو Force ُتُعرَّ فُ القوّة
شكله أو كليهما. فمثلً عندَما أدفعُ جسمًا أو أسحبُه فقد أحرّ كُه إنْ كانَ 
ساكنًا، وقد أوقِفُه إنْ كانَ متحرّ كًا. وكذلك عندَما أرفعُ جسمًا ثمَّ أتركُه 
فإنَّ األرضَ تؤثّرُ فيهِ بقوّةٍ. 
	أتحقّقُ : ما المقصودُ بالقوّةِ؟
46


=== PAGE 47 ===
 ،ٍ(: يتأثّرُ الكتابُ بقوّةٍ عموديّة2) ُالشكل
وهي قوّةُ تالمسٍ تنشأُ بينَ سطحِ الكتابِ 
وسطحِ الطاولةِ.
أذكرُ اسمَ قوّةٍ أخرى تؤثّرُ في الكتابِ ، وأعبّرُ 
عنها برسمِ سهمٍ مناسبٍ يعبّرُ عن مقدارِها 
واتجاهِها. 
  
Classification of Forces تصنيفُ القوى
درستُ في صفوفٍ سابقةٍ أنواعًا مختلفةً منَ القوى مثلُ قوّةِ الجاذبيّةِ 
األرضيّةِ، وقوّةِ الشدِّ، وقوّةِ االحتكاكِ، والقوّةِ الكهربائيّةِ. ويمكنُ تصنيفُ 
القوى جميعُها ضمنَ فئتينِ، هما: قوى التالمسِ، وقوى التأثيرِ عنْ بُعْد. 
Contact Forces قوى التالمس
قوًى تتطلبُ تالمسً ا مباشرً ا بينَ األجسامِ، فمثلً ، عندَما يركلُ العبٌ 
كرةً بقدمِه، فإنَّ القوّةَ التي يؤثّرُ بها الالعبُ في الكرةِ هي قوّةُ تالمسٍ؛ ألنَّ 
التأثيرَ في الكرةِ يتطلبُ تالمسً ا مباشرً ا بينَ القدمِ والكرةِ. ومنَ األمثلةِ على 
قوى التالمسِ، القوةُ العموديّةُ؛ وهي قوّةٌ تنشأُ بينَ الجسمِ والسطحِ الذي 
يوضعُ عليهِ، وتكونُ دائمًا عموديّةً على سطحِ التالمُسِ، ويُبيّنُ الشكلُ 
( القوّةَ العموديّةَ المؤثّرةَ في كتابٍ موضوعٍ على سطحِ طاولةٍ أفقيٍّ . 2)
Action-at-a-Distance Forces قوى التأثير عن بُعد
قوًى تنشأُ بينَ األجسامِ دونَ الحاجةِ إلى وجودِ تالمسٍ مباشرٍ بينَها، مثلُ 
قوّةِ الجاذبيّةِ األرضيّةِ؛ فالجسمُ الموضوعُ على ارتفاعٍ ما عنْ سطحِ األرضِ 
يتأثّرُ بقوّةِ الجاذبيّةِ األرضيّةِ على الرغمِ منْ عدمِ وجودِ تالمسٍ بينَه وبينَ 
األرضِ، وعندَ تركِه حرًّ ا يسقطُ نحوَ األرضِ بتأثيرِ هذهِ القوةِ. وكذلكَ تُعدُّ 
(.3) َالقوّةُ المغناطيسيّةُ، والقوّةُ الكهربائيّةُ قوى تأثيرٍ عنْ بُعْد. أتأمّلُ الشكل
	أتحقّقُ : أُصنّفُ القوى اآلتيةَ إلى قوى تالمسٍ وقوى تأثيرٍ عن بُعْدٍ:
.ٍ.	قوّةُ شدِّ الحبلِ لجسم1
.ٍ.	القوّةُ الكهربائيّةُ المؤثّرةُ في شحنة2
 .ِ.	قوّةُ جذبِ المغناطيسِ لمسمارٍ منَ الحديد3
 ُ(: يؤثّرُ البالونُ المشحون3) ُالشكل
في قصاصاتِ الورقِ الموجودةِ على 
األرضِ بقوّةِ جذبٍ ، على الرغمِ من 
عدمِ وجودِ تالمسٍ مباشرٍ بينَهما، 
فتنجذبُ نحوَهُ.
القوّةُ العموديّةُ
47


=== PAGE 48 ===
Effects of Forces التأثيراتُ الناتجةُ عنِ القوى
تؤثّرُ القوى في األجسامِ بطرائقَ مختلفةٍ. ويمكنُ فهمُ األثرِ الناتجِ 
عنِ القوى، ووصفُ الحالةِ الحركيّةِ لألجسامِ بتطبيقِ قوانينِ نيوتن. 
Newton’s First Law of Motion ِالقانونُ األولُ لِنيوتنَ في الحركة
/أ) قرصً ا أملسَ موضوعًا على سطحٍ أفقيٍّ خشنٍ، 4( ُ يُبيّنُ الشكل
( واتجاهُها إلى األعلى، FN) ُيتأثّرُ القرصُ بقوّتينِ؛ هما: القوّةُ العموديّة
( واتجاهُه إلى األسفلِ. ولمّا كانَ القرصُ يستقرُّ ساكنًا، فإنَّ Fg) ُوالوزن
محصّ لةَ هاتينِ القوّتينِ تساوي صفرً ا.  
عندَما تدفعُ اليدُ القرصَ نحوَ اليمينِ، يكتسبُ القرصُ طاقةً حركيّةً، 
ولمّا كانتِ اليدُ تنفصلُ عنِ القرصِ مباشرةً بعدَ دفعِه في االتجاهِ األفقيِّ ، 
(، أتأمّلُ الشكلَ f) ِفإن القرصَ باالتجاهِ األفقيِّ يتأثرُ فقطْ بقوّةِ االحتكاك
/ب). ونظرً ا إلى أنَّ قوةَ االحتكاكِ بعكسِ اتجاهِ الحركةِ، فإنَّها ستعملُ 4(
 . َعلى إبطاءِ سرعةِ القرصِ تدريجيًّا إلى أنْ يتوقّف
/جـ) فيوضّ حُ القرصَ نفسَ ه، لكنّ الحركةَ على سطحٍ 4( ُأما الشكل
أملسَ . وفي هذهِ الحالةِ تكونُ القوةُ المحصّ لةُ باالتجاهِ األفقيِّ صفرً ا، لذا 
يستمرُّ القرصُ بالحركةِ في خطٍّ مستقيمٍ وبسرعةٍ ثابتةٍ دونَ توقّفٍ . 
نستنتجُ  ممّا سبقَ األمرينِ اآلتيينِ: 
	 القوّةُ المحصّ لةُ المؤثّرةُ في الجسمِ الساكنِ ، وكذلكَ الجسمِ المتحرّ كِ 
 .بسرعةٍ ثابتةٍ في خطٍّ مستقيمٍ، تساوي صفرً ا
	 الجسمُ قاصرٌ (عاجزٌ ) عن تغييرِ حالتِه الحركيّةِ من تلقاءِ نفسِ ه؛ فالجسمُ 
 ُالساكنُ ال يمكنُ أنْ يتحرّ كَ إال إذا أثّرتْ فيهِ قوّةٌ محصّ لةُ، والجسم
المتحركُ بسرعةٍ ثابتةٍ في خطٍّ مستقيمٍ ال يمكنُ أن يغيّرَ من مقدارِ سرعتِه 
أو اتجاهِها أوْ كليهِما إال إذا أثّرتْ فيهِ قوةٌ محصّ لةٌ. 
 ويُمكنُ تعميمُ النتيجةِ التي توصّ لْنا إليها بصيغةٍ عبّرَ عنها العالمُ نيوتن 
 وينصُّ على أنَّ:Newton’s first law بما يُعرفُ بالقانونِ األولِ لنيوتن
 «الجسمَ يحافظُ على حالتِه الحركيّةِ من حيثُ السكونُ، أو الحركةُ في خطٍّ 
مستقيمٍ وبسرعةٍ ثابتةٍ، ما لم تؤثّرْ فيهِ قوّةٌ خارجيّةٌ محصّ لةٌ تُغيّرُ حالتَه الحركيّةَ».
)(جـ
(ب)
(أ )
(:4) ُالشكل
 ( أ )	 القـرصُ سـاكنٌ والقـوّةُ المحصّ لـةُ 
تسـاوي صفـرً ا.
(ب)	 القـرصُ يتحـرّ كُ بسـرعةٍ متناقصـةٍ، 
والقـوّةُ المحصّ لـةُ ال تسـاوي صفرً ا 
وتكـونُ بعكـسِ اتجـاهِ الحركةِ.
(جـ)	 القرصُ يتحرّ كُ بسرعةٍ ثابتةٍ، والقوةُ 
المحصّ لةُ تساوي صفرً ا.
	أتحقّقُ : ما المقصودُ بالقولِ 
 ِإنَّ الجسمَ قاصرٌ عنْ تغيير
حالتِه الحركيّةِ؟
ِاتجاهُ الحركة
اتجاهُ الحركةِ
FN
FN
FN
f
Fg
Fg
Fg
48


=== PAGE 49 ===
  ُالسرعةُ الثابتة
عندَما يتحركُ الجسمُ في خطٍّ مستقيمٍ بسرعةٍ ثابتةٍ؛ فإنَّه يقطعُ إزاحاتٍ 
متساويةً في أزمنةٍ متساويةٍ، وتُوصفُ سرعتُه بأنَّها مُنتظَمةٌ. ويُبيّنُ الشكلُ 
/أ) مثالً على الحركةِ بسرعةٍ منتظمةٍ، فالجسمُ يتحركُ بخطٍّ مستقيمٍ 5(
 (، وهذا10 m/s) (، بسرعةٍ ثابتةٍ مقدارُها+x) ِنحوَ اليمينِ باتجاهِ محور
( في كلِّ ثانيةٍ من زمنِ الحركةِ.10 m) يعني أنَّ الجسمَ يقطعُ إزاحةً مقدارُها
( خاللَ مدّةٍ ∆x) ِوتُحسبُ السرعةُ الثابتةُ بقسمةِ اإلزاحةِ المقطوعة
( على الزمنِ الالزمِ لحدوثِ تلكَ اإلزاحةِ: ∆t) ٍزمنيّة
v = ∆x
∆t  = xf - xi
∆t
 
  . ُّ( الموقعُ االبتدائيxi) ، ُّ( الموقعُ النهائيxf) : ُحيث
التسارعُ الثابتُ 
لوصفِ حركةِ األجسامِ عندَما تتحركُ بسرعةٍ متغيرةٍ، يستخدمُ العلماءُ 
/ب)  سيارةً  تتحركُ  بخطٍ  مستقيمٍ، 5(  ُمفهومَ  التسارُعِ.  ويُبيّنُ  الشكل
وعندَ رصدِ حركةِ السيارةِ مدةً منَ الزمنِ، لوحظَ أنَّ السرعةَ تزدادُ بمقدارِ 
( في كلِّ ثانيةٍ من زمنِ الحركةِ، ما يعني أنَّ السرعةَ تزدادُ بانتظامٍ، 10 m/s)
 ُ(، ويُحسبa) ِلذا تُوصفُ السيارةُ بأنَّها تتحركُ بتسارعٍ ثابتٍ يُرمز إليهِ بالرمز
بقسمةِ التغيّرِ في السرعةِ على المدةِ الزمنيةِ التي حدث خاللَها هذا التغيّرُ :
 a = ∆v
∆t  = vf - vi
 ∆t
 
 .ُ( السرعةُ االبتدائيّةvi) ،ُ( السرعةُ النهائيّةvf) : ُحيث
(،  ويلزمُ  لوصفِ  كلٍّ  منَ  السرعةِ m/s
2)  ِيُقاسُ  التسارعُ  بوحدة
والتسارعِ تحديدُ المِقدارِ واالتجاهِ لِكلٍّ منهما.
 ٌ أتحقّقُ : عندَما يتحرّ كُ جسم
 ،(10 m/s) بسرعةٍ ثابتةٍ مقدارُها
فما اإلزاحـةُ التـي يقطعُها 
(؟5 s) في
 َ  أوضّ ــحُ  الفــرقَ  بيــن
 ِالحركـةِ بسـرعةٍ ثابتـةٍ والحركة
بتســارعٍ ثابــتٍ . 
:(5) ُالشكل
 (أ) السيارةُ تتحركُ بسرعةٍ ثابتةٍ.
(ب) السيارةُ تتحركُ بتسارعٍ ثابتٍ . 
 أتأمّلُ الشكلَ ، وأُحدّدُ في أيِّ الحالتينِ 
تكونُ القوّةُ المحصّ لةُ المؤثّرةُ في 
السيارةِ صفرً ا؟
(أ)
(ب)
يُبيّنُ الجدولُ اآلتي التغيُّرَ في الموقعِ 
( خاللَ مدّةٍ منَ  الزمنِ. A,B) ِلجسمين
ُالزمن
)s(
 )A( ُموقع
)m(
)B( ُموقع
)m(
0
0
0
5
6
3
10
12
7
15
18
19
 أُحدّدُ لكلِّ جسمٍ ، هلْ يتحرّكُ بسرعةٍ ثابتةٍ أم
متغيّرةٍ؟ موضِّ حًا كيفَ توصّ لْتُ إلى اإلجابةِ. 
تسارعٌ ثابتٌ .
سرعةٌ ثابتةٌ.
10 m/s
10 m/s
10 m/s
10 m/s
20 m/s
30 m/s
49


=== PAGE 50 ===
1 ُالمثال ُالمثال
2 ُالمثال ُالمثال
(، فتزدادُ سرعتُه لتصبحَ+x) ِيبدأُ قطارٌ حركتَه منَ السكونِ بتسارعٍ ثابتٍ في خطٍّ مستقيمٍ باتجاهِ محور
(، أحسُ بُ تسارُعَ القطارِ. 16 s) ِ( بعدَ مرور20 m/s)
(vi = 0 m/s), (vf = 20 m/s), (∆t = 16 s) : ُالمُعطيات
(a = ?) : ُالمطلوب
الحلُّ :
لحسابِ التسارعِ أستخدمُ العالقةَ:
a = vf - vi
∆t
 
a = 20 - 0
16
 = 1.25 m/s
2
 ِ( وإشارةَ التسارعِ موجبةٌ، فإنّ اتجاهِ التسارعِ يكون باتجاهِ الحركة+x) ِبما أنَّ الحركةَ باتجاهِ محور
نفسِ ه، لذا فإنَّ القطارَ يتسارعُ. 
( 0 m/s) ( إلى45 m/s) (، تتناقصُ سرعتُها من+x) ِسيارةُ سباقٍ تتحركُ بخطٍّ مستقيمٍ باتجاهِ محور
(. أحسُ بُ تسارُعَ السيارةِ. 3 s) َخالل
(vi = 45 m/s), (vf = 0 m/s), (∆t = 3 s) : ُالمُعطيات
(a = ?) : ُالمطلوب
الحلُّ :
لحسابِ التسارُعِ أستخدمُ العالقةَ:
a = vf - vi
∆t
 
a = 0 - 45
3
 = -15 m/s
2
 ِ( وإشارةَ التسارعِ سالبةٌ، فإنّ اتجاهَ التسارعِ يكون بعكسِ اتجاه+x) ِبما أنَّ الحركةَ باتجاهِ محور
( إلى صفرٍ، لذا توصفُ السيارةُ بأنَّها تتباطأُ. 45 m/s) الحركةِ، فتناقصَ تْ سرعةُ السيارةِ من
.(km/h) ِ(. أحسُ بُ سرعةَ السيارةِ بوحدة30 min) َ( خالل20 km) ٌتقطعُ سيارة
50


=== PAGE 51 ===
Newton’s Second Law of Motion  ِالقانونُ الثاني لنيوتن في الحركة
تعلّمْتُ منَ القانونِ األولِ لنيوتن أنَّ تغييرَ سرعةِ الجسمِ يتطلّبُ قوّةً 
محصّ لةً، وعندَما تتغيرُ السرعةُ، فإنَّ الجسمَ يتحركُ بتسارعٍ. أمّا القانونُ 
الثاني لنيوتن فيوضّ حُ العالقةَ بينَ التسارعِ والقوّةِ المحصّ لةِ المسبِّبةِ لهُ. 
ستقتصرُ دراستُنا على تطبيقِ القانونِ الثاني لنيوتن على أجسامٍ تتحركُ بخطٍّ 
مستقيمٍ، وال تتغيّرُ كتلتُها في أثناءِ الحركةِ (كتلةُ الجسمِ ثابتةٌ)، وبذلكَ يمكنُ 
 على النحوِ اآلتي:Newton’s second law صياغةُ القانونِ الثاني لنيوتن
«يتناسبُ تسار عُ الجسمِ طرديًّا معَ القوةِ المحصّ لةِ المؤثرةِ فيهِ». 
ونعبّرُ عنهُ رياضيًّا بالعالقةِ اآلتيةِ:
∑F = ma
 ِ∑( القـوّةُ المحصّ لـةُ المؤثّرةُ في الجسـمِ، وتُقـاسُ بوحدةF) : ُحيـث
(.N)النيوتن
(.kg) ِ( كتلةُ الجسمِ، وتُقاسُ بوحدةm)
	
 .(m/s
2) ِ( تسارعُ  الجسمِ، ويُقاسُ بوحدةa)
	
 ِ( القوّةَ المحصّ لةَ المؤثّرةَ في العربةF) ُ/أ)، يمثّلُ الرمز6( ِففي الشكل
(، فإنَّ تسارُعَ 2F) َباالتجاهِ األفقيِّ ، وعندَما يتضاعفُ مقدارُ القوّةِ ليصبح
( يتضحُ أنَّ a = 
F
m ) ِالعربةِ سوفَ يتضاعفُ . وبكتابةِ العالقةِ بالصورة
التسارعَ يتناسبُ عكسيًّا معَ الكتلةِ بثبوتِ القوّةِ المحصّ لةِ. أتأمّلُ الشكلَ 
( بالجسمِ الذي كتلتُه m
2 ) ُ/ب) الذي يوضّ حُ أنَّ استبدالَ جسمٍ كتلتُه6(
 .ِ( يؤدّي إلى زيادةِ التسارعِ إلى الضعفِ ، بثبوتِ القوّةِ المحصّ لةm)
F
F
m
a
2a
F
2F
m
a
2a
m
:(6) ُالشكل
( أ )	يتناسبُ  التسارعُ  طرديًّا  معَ  القوّةِ 
المحصّ لةِ بثبوتِ الكتلةِ. 
 (ب)	يتناسبُ  التسارعُ  عكسيًّا  معَ  الكتلةِ 
بثبوتِ القوّةِ المحصّ لةِ. 
(أ)
(ب)
3 ُالمثال ُالمثال
أحسُ بُ القوّةَ المحصّ لةَ الالزمةَ كي يكتسبَ جسمٌ 
(. 2 m/s
2) ( تسارُعًا ثابتًا مقدارُه5 kg) كتلتُه
(m = 5 kg),  (a = 2 m/s
2) : ُالمُعطيات
∑( F = ?) : ُالمطلوب
الحلُّ : 
لحسابِ القوّةِ المحصّ لةِ أستخدمُ العالقةَ : 
∑ F = ma
∑F = 5 × 2 = 10 N
m
2
51


=== PAGE 52 ===
Newton's Third Law of Motion القانونُ الثالثُ لنيوتن في الحركة
 Newton's Third Law  يمكنُ التعبيرُ عنِ القانونِ الثالثِ لنيوتن
( فإنَّ القوةَ التي يؤثّرُ بها الجسمُ B ،A) ِبالصيغةِ اآلتيةِ: «إذا تفاعلَ جسمان
( تساوي في المقدارِ وتعاكسُ في االتجاهِ القوّةَ التي B) ِ( في الجسمA) 
.»(A) ِ( في الجسمB) ُيؤثّرُ بها الجسم
( تتحركـانِ  باتجاهينِ B ،A)  ِ/أ)  كرتيـن7(  ُفمثـلً  يُبيّنُ  الشكـل
( بقـوةِ B) ِ( في الكرةA) ُمتعاكسينِ، لحظـةَ تصادمِ الكرتينِ، تؤثّرُ الكرة
(، أتأمّلُ FBA) ٍ( بقوةِ دفعA) ِ( في الكرةB) ُ(، وكذلكَ تؤثّرُ الكرةFAB) ٍدفع
/ب). تُسمَّى إحدى القوّتينِ الفعلَ ، وتُسمَّى القوةُ األخرى ردَّ 7( َالشكل
الفعلِ، وهما قوّتانِ متساويتانِ في المقدارِ، ومتعاكستانِ في االتجاهِ  ومن 
النوعِ نفسِ ه، تنشآنِ في اللحظةِ نفسِ ها، وتؤثّرانِ في جسمينِ مختلفينِ، 
ويُسمّيانِ زوجً ا؛ الفعلَ وردَّ الفعلِ. 
يُقدّمُ لنا القانونُ الثالثُ لنيوتن تفسيرً ا لمشاهداتٍ يوميّةٍ، مثلُ المشي. 
( زوجَ القـوى المؤثّرُ في كـلٍّ منِ األرضِ والقدمِ عندَ 8) ُويُبيّنُ الشكل
المشي. فعندَما تالمسُ القدمُ األرضَ ينشأُ زوجٌ منَ القوى المتبادَلةِ بينِ 
األرضِ والقدمِ؛ فتؤثّرُ القدمُ في األرضِ بقوّةٍ إلى الخلفِ ، وبالمقابلِ تؤثّرُ 
األرضُ في القدمِ بقوّةٍ مساويةٍ في المقدارِ ومعاكسةٍ في االتجاهِ فتدفعُ 
الشّ خصَ إلى األمامِ.
 ُ(: في أثناءِ المشي، تدفع8) ُالشكل
القدمُ األرضَ إلى الخلفِ فتدفعُ 
األرضُ القدمَ إلى األمامِ.
(:7) ُالشكل
( أ )	كرتانِ تتحرّ كانِ باتجاهينِ متعاكسينِ.
(ب)	 لحظـةَ التصادمِ تؤثـّرُ كـلُّ كـرةٍ فـي 
األخرى بقوّةِ دفعٍ، وتكونُ القوّتانِ 
متساويتينِ في المقدارِ ومتعاكستينِ 
في االتّجاه.
القوةُ المؤثّرةُ في
 األرضِ منَ القدمِ
القوةُ المؤثّرةُ في
القدمِ منَ األرضِ
.ِ	أتحقّقُ : أذكرُ الشروطَ التي يجبُ أنْ تتحقّقَ في قوّتي الفعلِ وردِّ الفعل
 َ  في أثناءِ سـقوطِ كـرةٍ نحو
 ِاألرضِ، تؤثـرُ األرضُ فـي الكرة
بقـوةِ جذبٍ نحـوَ األسـفلِ وهي 
الـوزنُ. فـإذا افترَ ضْ نا أنَّ الـوزنَ هو 
قـوةُ فعـلٍ، فمـا ردُّ الفعـلِ لهـذهِ 
القوةِ؟ 
A
B
FBA
FAB
)(ب
( أ )
F
F
اتجاه الحركة
اتجاه الحركة
52


=== PAGE 53 ===
N
0
2
4
6
8
10
12
14
16
18
20
0
110
100
10
20
?
ِمراجعةُ الدرسِمراجعةُ الدرس
 .	 الفكرةُ الرئيسةُ: أصفُ الحالةَ الحركيّةَ للجسمِ عندَما تكونُ القوّةُ المحصّ لةُ المؤثّرةُ فيهِ صفرً ا، وعندَما 1
.ٌتؤثّرُ فيهِ قوّةٌ محصّ لة
(. 20 s) ( و1 min) ( في زمنٍ قدرُه400 m) ُ .	 أَستَخدِمُ األرقامَ: تركضُ فتاةٌ بخطٍّ مستقيمٍ بسرعةٍ ثابتةٍ، فتقطع2
.أحسُ بُ مقدارَ سرعتِها
 .	 يُبيّنُ الشكلُ صندوقًا ساكنًا موضوعًا على سطحِ  طاولةٍ أفقيٍّ :  3
 .ٍ أ  .	 أرسمُ أسهمًا تُعبّرُ عنِ القوّتينِ المؤثّرتينِ في الصندوقِ ، وأذكرُ اسمَ كلِّ قوّة
ب . أُصنّفُ هاتينِ القوّتينِ (تالمسٌ أم تأثيرٌ عنْ بُعْد)؟  
جـ . تفكيرٌ ناقدٌ : هلْ يمكنُ أنْ نعُدَّ هاتينِ القوّتينِ قوى فعلٍ وردِّ فعلٍ؟ أُفسّ رُ إجابتي.  
( عندَما تكونُ القوّةُ المحصّ لةُ المؤثّرةُ فيها 1200 kg)  . أَستَخدِمُ األرقامَ: أحسُ بُ تسارعَ سيارةٍ كتلتُها4
.(6000 N) ِّباالتجاهِ األفقي
 .	 قامتْ مجموعةٌ منَ الطلبةِ بدراسةِ تغيُّرِ تسارعِ جسمٍ نتيجةً لتغيُّرِ القوّةِ المحصّ لةِ المؤثِّرةِ فيه. والجدولُ اآلتي 5
:يُبيّنُ النتائجَ التجريبيّةَ للتسارعِ الذي اكتسبَه الجسمُ عندَما تغيّرتِ القوةُ المحصّ لةُ المؤثِّرةُ فيه
  
)N( ُالقوّة7
14
21
28
35
)m/s2( ُالتسارُع1.4
2.7
4.3
5.5
??
.ِ أ  .	 أَضبطُ المتغيِّراتِ : أُحدِّدُ المتغيِّرَ المُستقلّ ، والمتغيّر التّابع، ومتغيّرً ا تمَّ ضبطُهُ في التجربة
ب.	أرسمُ أفضلَ خطٍّ مستقيمٍ يمثّلُ النتائجَ التجريبيّةَ، وأحسُ بُ مَيلَه.
ما الكمّيةُ الفيزيائيّةُ التي يمثّلُها المَيلُ ؟
	
جـ.	 هلْ يمكنُ القولُ إنَّ تسارعَ الجسمِ يتناسبُ طرديًّا معَ القوّةِ المحصّ لةِ؟ أُعطي دليالً يدعمُ صحّةَ إجابتي. 
(؟35 N) ِ د  .	أَستَخدِمُ األرقامَ تسارُعَ الجسمِ عندَما يكونُ مقدارُ القوّةِ المحصّ لة
( بثالثِ قوًى مقاديرُ ها واتجاهاتُها على نحوِ ما يُبيّنُ الشكلُ المجاورُ.8 kg)  .	 أَستَخدِمُ األرقامَ: يتأثّرُ جسمٌ كتلتُة6
. أ  .	أحسُ بُ مقدارَ القوّةِ المحصّ لةِ المؤثرةِ في الجسمِ، وأحدّدُ اتجاهَها
ب.	أحسُ بُ تسارعَ الجسمِ، وأحدّدُ اتجاهَه. 
12 N
10 N
8 N
53


=== PAGE 54 ===
Ɵ
تطبيقاتٌ على القوى
تطبيقاتٌ على القوى
A p p l i c a t i o n s  o f  Forc e s 
A p p l i c a t i o n s  o f  Forc e s 
 ُالدرس ُالدرس2
:ُالفكرةُ الرئيسة
 تُسـتَخدمُ القوى فـي الحيـاةِ اليوميّةِ في
تطبيقـاتٍ كثيـرةٍ، وتؤثّـرُ فـي األجسـامِ 
بطرائـقَ مختلفـةٍ؛ فقد تُحرّ كُ األجسـامَ 
السـاكنةَ، وقـد تغيّـرُ سـرعةَ األجسـامِ 
المتحرّ كةِ، وقد تغيّرُ أشـكالَ األجسـامِ 
أيضً ا. 
نتاجاتُ التعلُّمِ:
 ِ	 أستنتجُ أثرَ مقاومةِ الهواءِ في حركة
.ِاألجسام
	 أوضّ حُ أهميّةَ مقاومةِ الهواءِ في حركةِ 
.ِمِظالتِ الهبوط
	 أصفُ  األثرَ  الناتجَ  عنِ  القوةِ  عندَما 
.ِتؤثّرُ في نابضٍ ضمنَ حدودِ المرونة
	 أستخدمُ مفاهيمَ القوّةِ والحركةِ في 
 .ٍتفسيرِ مواقفَ حياتيّةٍ وتطبيقاتٍ عمليّة
املفاهيمُ واملصطحاتُ :
Air Resistance       ِمقاومةُ الهواء
Elastic Limit          ِحدُّ المرونة
(: الشكلُ 9) ُالشكل
االنسيابيُّ يقلّلُ منْ
مقاومةِ الهواءِ. 
Air Resistance ِمقاومةُ الهواء
تتأثـرُ األجسـامُ المتحركـةُ عبـرَ الهـواءِ بقـوّةٍ تُعيـقُ حركتَهـا 
، وهـي شـكلٌ من أشـكالِ Air resistance ِتُسـمّى مقاومـةَ الهـواء
قـوى االحتـكاكِ، تؤثّرُ في الجسـمِ بعكسِ اتجـاهِ حركتِه، وتـؤدّي إلى 
إبطـاءِ  حركتِه.
وتؤثّـرُ مقاومـةُ الهـواءِ فـي حركـةِ المَركبـاتِ كالسـياراتِ 
والدراجاتِ ، وتُسـهمُ في زيادةِ قـوى االحتكاكِ المُعيقـةِ لحركتِها. 
وتعتمـدُ مقاومـةُ الهـواءِ علـى عوامـلَ عدّةٍ منها شـكلُ الجسـمِ؛ 
فالشـكلُ االنسـيابيُّ يسـمحُ بمـرورِ الهواءِ بسـهولةٍ حولَ الجسـمِ، 
(.9) َفتقـلُّ مقاومـةُ الهـواءِ المؤثّـرةُ فيـهِ. أتأمّلُ الشـكل
الربطُ بالتكنولوجيا
 حقّقتْ هذهِ السيارةُ رقمًا قياسيًّا في1997 ِفي العام
( وهي تقريبًا تساوي 1228 km/h) السرعةِ يصلُ إلى
سرعةَ الصوتِ في الهواءِ. وقد رُوعِيَ في تصميمِها تقليلُ 
مقاومةِ الهواءِ ما أمكنَ، وفي الوقتِ نفسِ ه زيادةُ قوةِ مُحرِّ كِها.
اتجاهُ الحركةِ
54


=== PAGE 55 ===
1 ُالتجربةُالتجربة
مقاومةُ الهواءِ 
(، قطعةُ نقودٍ.  2) ُالموادُّ واألدواتُ : ورقٌ أبيض
 إرشاداتُ السالمةِ: أحذرُ من رميِ كرةِ الورقِ وقطعةِ النقودِ 
باتجاهِ أعينِ زمالئي/زميالتي.  
خطواتُ العملِ: 
	أُجرّبُ : أُسقِطُ الورقةَ البيضاءَ وقطعةَ النقودِ منَ االرتفاعِ نفسِه وفي اللحظةِ -1
 ُنفسِها. فهلْ يصلُ الجسمانِ إلى سطحِ األرضِ في اللحظةِ نفسِها؟ أُدوّن
مالحظاتي.
	أُجرّبُ : أُكوِّنُ كرةً صغيرةً من إحدى الورقتينِ، وأُسقِطُ الورقةَ المسطَّ حةَ -2
 وكرةَ الورقِ من االرتفاعِ نفسِه، فهلْ يصلُ الجسمانِ إلى األرضِ في
اللحظةِ نفسِها؟ أدوّنُ مالحظاتي.  
	أُجرّبُ : بالتعاونِ معَ أفرادِ مجموعتي، أُسقِطُ قطعةَ النقودِ وكرةَ الورقِ منِ -3
 االرتفاعِ نفسِه، فهل تصلُ األجسامُ إلى سطحِ األرضِ في اللحظةِ نفسِها؟
أدوّنُ مالحظاتي. 
التحليلُ واالستنتاجُ :  
(؟1) ِ .	 أستنتجُ : ما الفرقُ بينَ حركةِ قطعةِ النقودِ والورقةِ في الخطوة1
 (، كيفَ أثّرَ التغيُّرُ في شكلِ الورقةِ في حركتِها؟2) ِ .	 أستنتجُ : في الخطوة2
   .	 أتوقّعُ : ما القوّةُ ( أو القوى)  المؤثِّرةُ في األجسامِ في أثناءِ سقوطِها؟3
       .	 أتوقّعُ : ما مصادرُ الخطأِ في التجربةِ؟ وكيفَ يمكنُ التقليلُ منها؟4
55


=== PAGE 56 ===
ِأثرُ مقاومةِ الهواءِ في األجسامِ الساقطة
Effect of Air Resistance on Falling Objects
 تؤثّرُ مقاومةُ الهواءِ في األجسامِ ومنها الساقطةُ نحوَ األرضِ، على
نحوِ ما الحظتُ في التجربةِ السابقةِ. ويكونُ تأثيرُ ها كبيرً ا في األجسامِ 
الخفيفةِ،  مثلُ  الورقةِ.  أمّا  األجسامُ  الثقيلةُ،  مثلُ  قطعةِ  النقودِ؛  فإنَّ 
مقاومةَ الهواءِ لحركتِها تكونُ قليلةً مقارنةً بوزنِها، لذا يمكنُ إهمالُها. 
وهذا يفسرُ سرعةَ وصولِ قطعةِ النقودِ إلى األرضِ، في حينِ تستغرقُ 
الورقةُ الساقطةُ منَ االرتفاعِ نفسِ ه زمنًا أطولَ .   
تزدادُ مقاومةُ الهواءِ بزيادةِ سرعةِ الجسمِ، وتزدادُ أيضً ا بزيادةِ مِساحةِ 
السطحِ المُعرَّ ضِ للهواءِ؛ فالورقةُ المُسطَّحةُ تتأثّرُ بقوّةِ مقاومةٍ أكبرَ من 
كرةِ الورقِ ؛ ألنَّ مِساحةَ سطحِ الورقةِ المُسطَّحةِ أكبرُ من مِساحةِ سطحِ 
كرةِ الورقِ . وقد استُخدِمتْ هذهِ الفكرةُ في تصميمِ مِظالتِ الهبوطِ. 
يتأثّرُ المِظلّيُّ في أثناءِ هبوطِه بقوّتينِ هما: وزنُه لألسفلِ، ومقاومةُ 
(.  وعندَ  فتحِ  المِظلةِ  فإنَّ  مِساحةَ 10)  َالهواءِ  لألعلى،  أتأمّلُ  الشكل
سطحِها الكبيرةَ تعملُ على زيادةِ مقاومةِ الهواءِ، ما يؤدّي إلى إبطاءِ 
سرعةَ المِظليِّ ، وتُمكِّنُه منَ الهبوطِ بسرعةٍ مناسبةٍ. 
(: تُصمَّمُ المِظلّةُ بمِساحةِ سطحٍ 10) ُالشكل
كبيرةٍ لتعملَ على زيادةِ مقاومةِ  الهواءِ.
: ُ  أبحث
 
عـرفَ العالمُ الهبـوطَ المِظليَّ من 
خـاللِ الجيـوشِ، وتُعدُّ رياضـةُ 
الهبوطِ المِظـليِّ منَ الرياضـاتِ 
التـي تتطلبُ جـرأةً وشجـاعـةً. 
فـهـلْ يمكنُ أليِّ شخصٍ القفزُ 
بِالمِظَلّةِ؟ وما المعاييرُ األساسيّةُ 
الواجـبُ اتِّباعُها لضمانِ سالمةِ 
المِظليِّ ؟ وكيفَ يتحكّمُ المِظليُّ 
في سـرعـةِ هبوطِـه؟ أبحثُ في 
مصادرِ المعرفةِ الموثوقةِ والمتاحةِ 
ومنها شبكةُ اإلنترنت عنِ الهبوطِ 
المِظليِّ ،  وأُعِـدُّ  عرضً ا  تقديميًّا 
أعرضُ ه أمامَ زمالئي/زميالتي. 
 ُّ	أتحقّـقُ : عندَ سـقوطِ ورقـةٍ وقطعةِ نقودٍ مـنَ االرتفاعِ نفسِ ـه، فأي
 الجسـمينِ يصلُ إلـى األرضِ أولً ؟ كيفَ أفسّ ـرُ ذلك؟
 ِالربطُ بعلومِ الفضاء
 ِعندَ سقوطِ  مطرقةٍ وريشةٍ في اللحظةِ نفسِ ها ومنَ االرتفاعِ نفسِ ه عن سطح
األرضِ، فإنَّ المِطرقةَ تصلُ إلى سطحِ األرضِ قبلَ الريشةِ، ألنَّ الريشةَ تتأثرُ 
بمقاومةِ الهواءِ، في حينِ يكونُ تأثيرُ مقاومةِ الهواءِ على المطرقةِ مهملً . 
م أجرى رائدُ الفضاءِ ديفيد سكوت التجربةَ نفسَ ها على 1971 ِوفي عام
( 1.32 kg) سطحِ القمرِ، حيثُ ال يوجدُ هواءٌ. فأسقطَ سكوت مطرقةً كتلتُها
( منَ االرتفاعِ نفسِ ه وفي اللحظةِ نفسِ ها، فوصلَتَا إلى 50 g) وريشةً كتلتُها
السطحِ في اللحظةِ نفسِ ها، فأثبتَ أنَّ األجسامَ جميعَها تكتسبُ التسارعَ 
نفسَ ه، بغيابِ مقاومةِ الهواءِ.
ِمقاومةُ الهواء
الوزنُ
56


=== PAGE 57 ===
 ِ(:  دراسةُ  العالقةِ  بينَ  القوّة12)  الشكل
المؤثّرةِ في نابضٍ واستطالتِهِ تجريبيًّا. 
أُمثّلُ النتائجَ الواردةَ في الجدولِ بيانيًّا، القوةُ 
(. x) ِ(. واالستطالةُ على محورy) ِعلى محور
(: تسبّبُ القوى تغيُّرًا مؤقتًا 11) ُالشكل
في شكلِ الجسمِ المرنِ.
أثرُ القوةِ في شكلِ الجسمِ  
Effect of Force on the Shape of an Object
 َّ(، فإن11) ِعنـدَ الضغـطِ على كـرةٍ مطاطيّةٍ مثـلَ المبيَّنةِ في الشـكل
القـوى المؤثّـرةَ فيها تؤدّي إلـى تغيُّرٍ في شـكلِها، ثمَّ تعودُ إلى شـكلِها 
األصلـيِّ عنـدَ زوالِ القوى، ويُوصفُ سـلوكُ الجسـمِ في هـذهِ الحالةِ 
بأنَّـهُ مـرِنٌ. فالمرونـةُ خاصيّـةٌ تصـفُ مقـدرةَ الجسـمِ علـى اسـترجاعِ 
شـكلِه األصلـيِّ بعـدَ زوالِ القوّةِ المؤثِّـرةِ فيهِ.
وتنطبقُ خاصيّةُ المرونةِ على النوابضِ أيضً ا، فعندَ شدِّ النابضِ أو 
ضغطِه يتغيّرُ طولُه، وعندَ زوالِ القوّةِ المؤثِّرةِ يستعيدُ النابضُ طولَه 
األصليَّ ، ويمكنُ فهمُ هذا السلوكِ بدراسةِ القوّةِ المؤثّرةِ في نابضٍ معلَّقٍ 
(. عندَ تعليقِ ثِقلٍ في طرفِ 12) ِرأسيًّا على نحوِ ما يظهرُ في الشكل
النابضِ، يؤثّرُ الثِّقلُ في النابضِ بقوّةِ فيزدادُ طولُه، وعندَ إزالةِ الثِّقَلِ يعودُ 
النابضُ إلى طولِه األصليِّ . وتُسمّى الزيادةُ في طولِ النابضِ االستطالةُ.
ويُبيّـنُ الجـدولُ اآلتي نتائـجَ  تجرِبـةٍ أُجريتْ على نابضٍ لدراسـةِ 
العالقـةِ بينَ مقدارِ القـوّةِ المؤثّرةِ فيهِ واالسـتطالةِ الحادثةِ لـهُ. وبتأمُّلِ 
األرقـامِ أُالحـظُ أنَّ االسـتطالةَ الحادثـةَ للنابـضِ تتناسـبُ طرديًّـا معَ 
القوةِ المُسـبِّبةِ لها.
ُالقوّة
)N(
ِطولُ النابض
)cm(
ِالفرقُ في الطول
)cm(
ُاالستطالة
)cm(
0
15.2
0
0
1
16.8
16.8-15.2
1.6
2
18.5
18.5-15.2
3.3
3
19.9
19.9-15.2
4.7
4
21.6
21.6-15.2
6.4
 َ أتحقّقُ : أصفُ العالقةَ بين
 القوةِ الخارجيةِ المؤثّرةِ في
النابضِ والتغيُّرِ في طولِه. 
57


=== PAGE 58 ===
20
30
40
50
10
0
 ِإال أنَّ التجـاربَ أثبتَـتْ أنَّ هـذهِ العالقـةَ بيـنَ القـوّةِ واالسـتطالة
صحيحـةٌ، مـا دامَ أنَّ القـوّةَ المؤثّرةَ فـي النابضِ لم تتجـاوزْ قيمةً معينةً 
؛ فضمـنَ حـدِّ المرونـةِ يسـتعيدُ Elastic limit ِتُسـمَّى حـدَّ المرونـة
النابـضُ شـكلَهُ األصلـيَّ بعـدَ زوالِ القـوّةِ، أمّـا إذا تجـاوزتِ القـوّةُ 
المؤثِّـرةُ حـدَّ المرونـةِ، فإنَّهـا تُحـدِثُ تشـوّهًا دائمًـا فـي النابـضِ، إذْ 
تكـونُ العالقـةُ بينَ القـوّةِ واالسـتطالةِ غيرَ خطِّيّـةٍ، وعندئـذٍ ال يتمكّنُ 
النابـضُ مـنْ اسـتعادةِ شـكلِه األصلـيِّ بعـدَ زوالِ القوّةِ. 
وتُسـتّخدمُ النوابـضُ فـي الحيـاةِ اليوميّةِ فـي كثيرٍ مـنَ التطبيقاتِ ، 
فتدخلُ فـي صناعةِ ألعابِ األطفـالِ واألدواتِ الرياضيّةِ والسـياراتِ . 
وتُسـتخدمُ أيضً ـا فـي صناعـةِ أجهـزةِ قيـاسِ الـوزنِ، مثـلُ الميـزانِ 
(. 13)ِالنَابضـيِّ المبيَّـنِ في الشـكل
 َأكتبُ  فقرةً  أوضّ حُ  فيها  مبدأ
عملِ الميزانِ النابضيِّ المُبيَّنِ في 
(.   13) ِالشكل
. ِّ(: الميزانِ النابضي13) ُالشكل
نقطةُ تعليقٍ 
مؤشرُ الميزانِ 
يُدرَّجُ الميزانُ 
بوحدةِ النيوتن
يؤثرُ الجسمُ في النابضِ 
بقوةِ إلى األسفلِ 
الجسمُ
 أعــدُّ فيلــ ااً قصــ ررًا
باســتعاملِ برنامــجِ صانــعِ األفــ اامِ
( يوضّ ــحُ كيــفَ movie maker) 
 ،ِتؤثّـرُ القـوى يف أشـكالِ األجسـام
وأحـرصُ عـ ىى أنْ يتضمّ ـنَ الفيلـمُ 
صــورًا ألجســامٍ مرنــةٍ تســتعيدُ 
شـكلَها األصـيَ َّ بعـدَ زوالِ القـوّةِ. 
58


=== PAGE 59 ===
N
0
2
4
6
8
10
12
14
16
18
20
0
110
100
10
20
?
ِمراجعةُ الدرسِمراجعةُ الدرس
 .	 الفكرةُ الرئيسةُ: ما األثرُ الناتجُ عنِ القوى اآلتيةِ: قوّةُ مقاومةِ الهواءِ المؤثِّرةُ في ورقةِ شجرٍ تسقطُ نحوَ 1
  األرضِ، قوّةٌ نحوَ األسفلِ تؤثّرُ في نابضٍ معلَّقٍ ؟
 .	 يُبيّنُ الشكلُ ورقةً بيضاءَ وكرةً شُ كّلتْ من ورقةٍ مماثِلةٍ 2
 ُلها، باالعتمادِ على البياناتِ المُثبَتةِ على الشكلِ، أُجيب
عنِ األسئلةِ اآلتيةِ: 
(. X ، Y) ِأ‌.	 أكتبُ اسمي القوّتينِ المشارِ إليهِما بالرمزين
( تؤثِّرُ في الورقةِ البيضاءِ وكرةِ الورقِ بالمقدارِ واالتجاهِ نفسِ ه؟ أُبرّ رُ إجابتي. X ، Y) ِب.	أستنتجُ : أيُّ القوّتين
جـ.	أقارنُ بينَ تسارعِ كرةِ الورقِ والورقةِ عندَ سقوطِهما نحوَ األرضِ منَ االرتفاعِ نفسِ ه، وأُفسّ رُ إجابتي. 
 .	 أجرت مجموعةٌ منَ الطلبةِ تجربةً لدراسةِ العالقةِ بينَ القوّةِ 3
 ُالمؤثِّرةِ في نابضٍ واالستطالةِ الحادثةِ لهُ، ويُبيّنُ الشكل
المجاورُ التمثيلَ البيانيَّ للنتائجِ التي حصلوا عليها.  
(، x) ِأ‌.	 أستنتجُ : ما الكمّيةُ التي مثّلَها الطلبةُ على محور
وما وحدةُ قياسِ ها؟  
ب.	 رسمَ  الطلبةُ  على  المنحنى  نقطةً  وأشاروا  إليها 
(، فماذا تمثّلُ هذهِ النقطةُ؟ A) ِبالرمز
جـ.	أُصدِرُ حكمًا: يرغبُ الطلبةُ في إعادةِ التجربةِ، فهلْ 
يُمكِنُهم استخدامُ النابضِ نفسِ ه؟ أفسّ رُ إجابتي.   
 .	 تفكيـرٌ ناقـدٌ : تُسـتخدمُ النوابـضُ فـي صناعـةِ 4
 ُالسـياراتِ ، فمـا أهمّيـةُ النوابـضِ التـي تتّصـل
بعج لاتِ السـيارةِ المُبيَّنـةِ فـي الشـكلِ؟
10
8
6
4
2
 0
 0  10  20  30  40  50  60  70  80
Δx (mm)
F (N)
ِاتجاهُ الحركة
سطحُ األرضِ
A
Y
X
59


=== PAGE 60 ===
 ُ        الفيزياءُ والحياة ُ        الفيزياءُ والحياة
تتزنُ المسطرةُ المتريةُ عندّما ترتكزُ عندَ منتصفِها، وعندِ إضافةِ ثِقَلٍ 
إلى المِسطرةِ تتّزنُ عندَ نقطةٍ أخرى تكونُ أقربَ إلى طرفِ المِسطرةِ 
الذي وضِ عَ عندَه الثِّقلُ . وتمثّلُ نقطةُ اتزانِ الجسمِ ما يُعرفُ بمركزِ 
، وهي النقطةُ التي يبدو وكأنَّ كتلةَ الجسمِ Center of mass ِالكتلة
تتركّزُ عندَها. ويمكنُ تحديدُ موقعِ مركَزِ الكتلةِ عمليًّا، أو باستخدامِ 
معادالتٍ رياضيّةٍ. 
 لِمَرْ كَزِ الكتلةِ دورٌ مهمٌّ في استقرارِ األجسامِ، فمثلً مركَزُ الكتلةِ لإلنسانِ 
البالغِ  في  حالةِ  المشي  يكونُ  تقريبًا  عندَ  منتصفِ  الجسمِ،  وأمّا  ما  يتعلّقُ 
باألطفالِ فيكونُ أعلى من منتصفِ الجسمِ، وتُمثِّلُ الدائرةُ المحيطةُ بالقدمينِ 
القاعدةَ التي يرتكزُ عليها الجسمُ، وما دامَ أنَّ مركَزَ الكتلةِ يقعُ ضمنَ هذهِ 
الدائرةِ، فإنَّ الجسمَ يكونُ مستقرًّ ا. أمّا إذا انحرفَ مركزُ الكتلة عنِ القاعدةِ أو 
خرجَ عنها، فإنَّ الجسمَ يصبحُ مُعرَّ ضً ا للسقوطِ أو االنقالبِ .
ُاإلثراءُ والتوسّ عُاإلثراءُ والتوسّ ع
ِمركزُ الكتلة
القاعدةُ 
 ،ِ باالستعانةِ بمصادرِ المعرفةِ المناسبة
 ِأبحثُ عن تطبيقاتٍ عمليّةٍ على أهميّةِ مركَز
الكتلةِ وأثرِه في استقرارِ األجسامِ، ثمَّ أكتبُ 
تقريرً ا وأعرضُ ه على زمالئي/زميالتي.
ِمركّزُ الكتلة
قاعدةُ االتّزانِ
قاعدةُ االتّزانِ
مركّزُ الكتلةِ
يمارسُ بعضُ األشخاصِ سلوكًا غيرَ 
صحيحٍ في أثناءِ جلوسِ هم على الكرسيِّ 
بتحريكِه إلى الخلفِ وإلى األمامِ ، فيصبحُ 
الكرسيُّ مُعرَّ ضً ا لالنقالبِ .
60


=== PAGE 61 ===
ِمراجعةُ الوحدةِمراجعةُ الوحدة
	
1 .
:أضعُ دائرةً حولَ رمزِ اإلجابةِ الصحيحةِ لكلِّ جملةٍ ممّا يأتي
	
1 .
:ِبحسبِ القانونِ الثاني لنيوتن، فإنَّ مقدارَ تسارعِ الجسم
ب . ال يتغيّرُ بتغيُّرِ كتلةِ الجسمِ.
أ  .	ال يتغيّرُ بتغيُّرِ القوةِ المحصّلةِ المؤثّرةِ فيهِ.	
د . يقلُّ بزيادةِ القوّةِ المحصّلةِ المؤثِّرةِ فيهِ. 
جـ.	يقلُّ بزيادةِ كتلةِ الجسمِ معَ ثباتِ القوّةِ المحصّلةِ.	
	
2 .
 ُيُبيّنُ الشكلُ طائرةً تتحركُ على مدرجِ المطارِ قبلَ إقالعِها، فإذا كانتِ القوّة
المحصّلةُ للقوّتينِ المُبَيَّنتينِ على الشكلِ تساوي صفرًا، فإنَّ سرعةَ الطائرةِ: 
ب . تتناقصُ بانتظامٍ.
أ   .	تزدادُ بانتظامٍ.	
د . ثابتةٌ.
جـ.	 صفرٌ. 	
	
3 .
 تتحرّكُ سيارةٌ وشاحنةٌ باتجاهينٍ متعاكسينِ، على نحوِ ما هو مُبيَّنٌ في
الشكلِ. فأيُّهما تتأثّرُ لحظةَ تصادُمِهما، بقوّةٍ أكبرَ؟ 
أ   .	الشاحنةُ؛ ألنَّ الجسمَ األكبرَ كتلةً يتأثّرُ بقوّةٍ أكبرَ.
ب .	السيارةُ؛ ألنَّ الجسمَ األقلَّ كتلةً يتأثّرُ بقوّةٍ أكبرَ. 
جـ.	 كلتاهُما تتأثّرُ بمقدارِ القوّةِ نفسِه. 
د . يعتمدُ مقدارُ القوّةِ على مقدارِ السرعةِ، فالجسمُ األسرعُ سيتأثّرُ بقوّةٍ أكبرَ.
	
4 .
 ِيُبيّنُ الشكلُ أنبوبًا مفرّغًا منَ الهواءِ يحتوي على ورقةِ شجرٍ وكرةٍ زجاجيّةٍ وقطعة
نقودٍ. فأيُّ الجُملِ اآلتيةِ تصفُ الحالةَ الحركيّةَ لألجسامِ؟ 
أ   .	تبقى األجسامُ الثالثةُ معلَّقةً في األنبوبِ. 
ب . 	تسقطُ األجسامُ وتصلُ إلى أسفلِ األنبوبِ في اللحظةِ نفسِها.
جـ. 	تصلُ قطعةُ النقودِ وورقةُ الشجرِ إلى أسفلِ األنبوبِ معًا، ثمَّ الكرةُ الزجاجيّةُ. 
د . 	تصلُ قطعةُ النقودِ والكرةُ إلى أسفلِ األنبوبِ معًا، ثمَّ ورقةُ الشجرِ .
	
5 .
 (m2) ِ( في الجسم2F) ٌ( فتحرّكُه بتسارعٍ ثابتٍ، إذا أثّرتْ قوّةٌ محصّلةm1) ِ( في الجسمF) ٌتؤثّرُ قوّةٌ محصّلة
فتحرَّكَ بالتسارعِ نفسِه، فإنَّ العالقةَ التي تربطُ كُتْلَتَيْ الجسمينِ بعضِهما ببعضٍ، هي:
 m1 = 2m2 . ب 
	m1 = m2 	.   أ
m1 = m2
2  .    د
	m1 = 4m2 	.جـ
	
2 .
:ِ أَستنتِجُ: يُبيّنُ الشكلُ المجاورُ مصباحًا معلَّقًا في سقفِ الغرفة
أ   .	 ما الحالةُ الحركيّةُ للمصباحِ؟ 
ب .	 تؤثّرُ في المصباحِ قوّةُ الجاذبيّةِ األرضيّةِ (الوزن)، فلماذا ال يسقطُ المصباحُ نحوَ األرضِ ؟
جـ.	 ما مقدارُ القوّةِ المحصّلةِ المؤثِّرةِ في المصباحِ؟
د .	 أصفُ الحالةَ الحركيّةَ للمصباحِ لو انقطعَ السلكُ. موضّحًا القوى المؤثِّرةَ فيهِ بَعدَ االنقِطاعِ. 
F2
F1
61


=== PAGE 62 ===
ِمراجعةُ الوحدةِمراجعةُ الوحدة
 ٍ( فحرَّكتْهُ منَ السكونِ بتسارع10 kg)  ( في جسمٍ كتلتُه50 N) .	 أستخدمُ األرقامَ: أثّرتْ قوّةُ محصّلةٍ مقدارُها3
 :ُثابتٍ.أحسُب
أ   .	 تسارعَ الجسمِ.
( منْ بَدْءِ الحركةِ. 10 s) ِب .	 سرعةَ الجسمِ بعدَ مرور
.	 أستخدمُ  األرقامَ:  تتحرّكُ  سيارةُ  سباقٍ  بتسارعٍ  ثابتٍ  فتزدادُ  سرعتُها  من 4
 ِ(. أحسبُ تسارعَ السيارة5 s )  َ( خالل150 km/h)  ( إلى100 km/h)
.(m/s2) ِبوحدة
( المُتبادَلَ بينَ المِطرقةِ والمسمارِ، مستعينًا بالشَكلِ المجاورِ.B ، A) . أ .	 أصف زوجَ القِوى5
.) يؤثران في جسمين مختلفينA،B( ب.	 أطرح سؤاال إجابته: ألن زوج القوى
( Fengine) .	 أستخدمُ األرقامَ: سيارةٌ تتحركُ على طريقٍ أفقيٍّ، ويُبيّنُ الشكلُ القوى المؤثِّرةُ فيها باالتجاهَ األفقيِّ وهي6
.(1400 kg) ِ( قوى احتكاك. علمًا أنَّ كتلةَ السيارةِ والسائقFfriction) قوّةُ المحرّكِ، و
(، فما مقدارُ كلٍّ من:Fengine = 2000N) ُأ   .	 عندَما تتحركُ السيارةُ بسرعةٍ ثابتةٍ، وإذا كانَ مقدار
( والقوّةِ المحصّلةِ المؤثِّرةِ في السيارةِ؟ Ffriction) ِقوةِ االحتكاك
( المؤثِّرةَ فيها لم Ffriction) َّ(، بافتراضِ أن3000 N) َب .	 أحسُبُ تسارعَ السيارةِ إذا زادتْ  قوّةُ المحرّكِ لتصبح
تتغيّرْ.   
.	 التفكيرُ الناقدُ: يُبيّنُ الشكلُ المراحلَ التي يمرُّ بها المِظليُّ فيِ أثناءِ هبوطِه نحوَ 7
 َاألرضِ، بدءًا منْ لحظةِ سقوطِه منَ الطائرةِ وقبلَ أنْ يفتحَ المِظلةَ. خالل
( يتحرّكُ المِظليُّ بسرعةٍ متزايدةٍ، واألسهمُ المثبتةُ على الشكلِ 2، 1) ِالمرحلتين
تمثّلُ القوى المؤثّرةَ فيهِ، حيثُ يُعبِّرُ طولُ السهمِ عن مقدارِ القوّةِ. معتمِدًا على 
الشكلِ، أجيبُ عنِ األسئلةِ اآلتيةِ:
أ   .	 أيُّ القوّتينِ يتغيّرُ مقدارُها، وأيُّهما يبقى ثابتًا؟ 
(  باستخدامِ  مفاهيمَ 2، 1)  ِب .	 أصفُ  حركةَ  المِظليِّ  خاللَ  المرحلتين
القوّةِ المحصّلةِ والتسارعِ.
(؟3) ِجـ.	 ما محصّلةُ القوى المؤثّرةِ في المِظليِّ عندَما يصلً إلى المرحلة
(، ما الحالةُ الحركيّةُ لهُ بعدَ ذلكَ؟ 3) ِد .	 عندَما يصلُ المِظليُّ إلى المرحلة
B
A
Fengine
Ffriction
ِمقاومةُ الهواء
مقاومةُ الهواءِ
مقاومةُ الهواءِ
قوةُ الجاذبيةِ األرضيّة
قوةُ الجاذبيةِ األرضيّة
قوةُ الجاذبيةِ األرضيّة
(2)
(3)
(1)
62


=== PAGE 63 ===
َأتأمّ لُ الصورة
Ɵ
3
ُالوَ حدةُالشغلُ واآلالتُ البسيطةُالشغلُ واآلالتُ البسيطة
Work and Simple Machines
Work and Simple Machines
.ُنستخدمُ في حياتِنا كثيرً ا منَ اآلالتِ التي تساعدُ نا على إنجازِ أعمالِنا اليوميّةِ، منها البسيطةُ ومنها المركَّبة
ويعتمدُ مبدأُ عملِ اآلالتِ على كميّاتٍ فيزيائيةٍ لها معانٍ محدّ دةٌ، فما الكمّياتُ التي نحتاجُ إليها لفهمِ 
مبدأِ عملِ اآللةِ وزيادةِ كفاءتِها ؟ وكيفُ نقارنُ بينَ اآلالتِ المختلفةِ ؟ 
63


=== PAGE 64 ===
Ɵ
 :ُالفكرةُ العامّة
يسـتخدمُ اإلنسـانُ اآلالتِ كـي تسـاعدَه علـى 
إنجـازِ الشُّ ـغلِ، وبفهـمِ العَالقـةِ بيـنَ الشـغلِ 
والطاقـةِ تمكّـنَ المختصونَ في مجـالِ صناعةِ 
اآلالتِ مـن زيـادةِ فائدتِهـا وكفاءتِهـا. 
الدرسُ األولُ : الشغلُ والقُدرةُ 
Work and Power 
 الفكرةُ الرئيسةُ: عندَما تؤثّرُ قوّةٌ في جسمٍ وتحرِّ كُه
فإنَّها تبذلُ عليهِ شغلً ، وتعبِّرُ القدرةُ عنِ الشغلِ 
المبذولِ في وحدةِ الزمنِ.
الدرسُ الثاني: اآلالتُ البسيطةُ     
Simple Machines 
 ،ِالفكرةُ الرئيسةُ: تتعدّدُ استخداماتُنا لآلالتِ البسيطة
فهي تساعدُنا على إنجازِ أعمالِنا بسهولةٍ ويسرٍ.
64


=== PAGE 65 ===
Ɵ
N
0
2
4
6
8
10
12
14
16
18
20
0
110
100
10
20
30
40
50
60
70
80
90
?
 ٌتجربةٌ استهالليّة ٌتجربةٌ استهالليّة
 أحسُبُ الشغلَ والقُدرةَ
 الموادُّ واألدواتُ : ميزانُ، مِسطرةٌ، ساعةُ توقيتٍ . 
إرشاداتُ السالمةِ: أصعدُ الدرجَ بحذرٍ، وأتجنّبُ صعودَ درجتينِ معًا. 
خطواتُ العملِ: 
	 أقيسُ : أقفُ على الميزانِ وأطلبُ إلى زميلي/زميلتي أنْ يقيسَ 1
.(Fg = mg) ِ(، ثمَّ أحسُ بُ وزني باستخدامِ العَالقةm) كتلتي
	 أقيـسُ ارتفـاعَ الدرجـةِ الواحـدةِ باسـتخدامِ المِسـطرةِ، وأعُدُّ 2
 . ِالدرجـاتِ ، ثـمَّ أحسُ ـبُ ارتفـاعَ الـدرج
	 أُجرّ بُ : أصعدُ الدرجَ وأطلبُ إلى زميلي قياسَ الزمنِ الذي استغرقْتُهُ في الصعودِ. 3
 َ( مرتينِ إضافيّتينِ، بحيثُ أصعدُ الـدرجَ بالسرعةِ نفسِ ها، وأحسُ بُ الوسـط2 ،3) ِ	 أُكرّ رُ الخطوتين4
 .ِالحسابيَّ للزمن
( الذي بذلْتُه في أثناءِ صعودِ الدرجِ بإيجادِ ناتجِ ضربِ مقدارِ WF) َ	 أَستخدمُ األرقامَ: أحسُ بُ الشُّ غل5
 .)( في مقدارِ اإلزاحةِ (ارتفاعُ الدرجFg) ِالقوّة
( ويمثّلُ قدرتي على صعودِ الدرجِ . t) ِ( على الزمنWF) ِ	 أَستخدمُ األرقامَ: أحسُ بُ ناتجَ قسمةِ الشُّ غل6
  .َ	 أُجرّ بُ صعودَ الدرجِ بسرعةٍ أكبرَ ، وأُكرّ رُ الخطواتِ السابقة7
  : ُ التحليلُ واالستنتاج
 .أستنتجُ : عندَما أصعدُ الدرجَ نفسَ ه بسرعةٍ ثابِتةٍ أكبرَ ، هلْ يتغيّرُ الشغلُ الذي أبذلُه؟ أُفسّ رُ إجابتي.1
 . .أستنتجُ : هلْ تتغيّرُ قُدرتي على صعودِ الدرجِ عندَما أركضُ بسرعةٍ أكبرَ ؟ أوضّ حُ إجابتي2
 . . أُقارنُ قُدرتي بقدرةِ زمالئي/زميالتي3
 . .أُفسّ رُ : سببَ االختالفِ في القدرةِ على صعودِ الدرجِ نفسِ ه بينَ زمالئي/زميالتي4
       .أستنتجُ : ما مصادرُ الخطأِ في التَّجربةِ؟ وكيفَ يمكنُ التقليلُ منها؟5
65


=== PAGE 66 ===
Ɵ
ُالشغلُ والقدرةُالشغلُ والقدرة
W o r k  a n d  P o w e r 
W o r k  a n d  P o w e r 
  ُالدرس  ُالدرس1
Work ُالشغل
يستخدمُ الناسُ مفهومَ الشغلِ ليدلَّ على مهامَّ مختلفةٍ يقومونَ 
بها، وقد يختلفُ المعنى من شخصٍ إلى آخرَ ، لكنَّ علماءَ الفيزياءِ 
(، أمثلةً على 1) ُيستعملونَ كلمةَ الشغلِ بمعنًى محدَّدٍ. ويُبيّنُ الشكل
أنشطةٍ من الحياةِ اليوميّةِ، فأيُّها يتضمّنُ بذلَ شغلٍ بالمفهومِ العلميِّ ؟ 
عندَما تؤثرُ قوةٌ في جسمٍ، ويتحركُ الجسمُ في أثناءِ تأثيرِ القوةِ 
 على الجسمِ. Work ًباتجاهٍ ال يتعامدُ معَ اتجاهِها، فإنَّ القوّةَ تبذلُ شغل
وعندَما تكونُ القوّةُ ثابتةً في المقدارِ واالتجاهِ، وتكونُ الحركةُ باتجاهِ 
تلكَ القوّةِ، فإنَّ الشغلَ المبذولَ  يُعبَّرُ عنهُ بالعالقةِ اآلتيةِ: 
WF = F d
 .ِ( اإلزاحةُ باتجاهِ القوّةd) (: القوّةُ المؤثّرةُ، وF ) ُحيث
والشغلُ كمّيةٌ قياسيّةٌ، يُقاسُ في النظامِ العالميِّ للوَحداتِ بوَحدةِ 
(.  J) الجولِ ورمزُ ها
:ُالفكرةُ الرئيسة
 عندَما تؤثّرُ قوّةٌ في جسمٍ  وتحرِّ كُه
فإنَّها تبذلُ عليهِ شغلً ، وتُعبِّرُ القدرةُ 
عنِ الشغلِ المبذولِ في وحدةِ الزمنِ. 
نتاجاتُ التعلُّمِ:
 َ•	 أستنتجُ  أنَّ  الشغلَ  يساوي  ناتج
ضربِ مقدارِ القوّةِ في المسافةِ التي 
يتحرّ كُها الجسمُ باتجاهٍ يوازي القوّةَ. 
•	 أُعرِّ فُ القُدرةَ بأنَّها الشغلُ المبذولُ 
في وحدةِ الزمنِ.
•	 أصفُ العَالقةَ  بينَ الشغلِ والطاقةِ 
الحركيّةِ.
املفاهيمُ واملصطحاتُ :
 Work
	 ُالشغل
Power
	 ُالقُدرة
Kinetic Energy
	 ُالطاقةُ الحركيّة
.(: يستخدمُ الناسُ مفهومَ الشغلِ ليدلَّ على مهامَّ مختلفةٍ يؤدّونَها1) ُالشكل
66


=== PAGE 67 ===
 ً(، حالتينِ ال تَبذلُ فيهِما قوّةٌ مؤثّرةٌ في الجسمِ شغل2) ُيُبيّنُ الشكل
بالمفهومِ الفيزيائيِّ ، فالشخصُ الذي يحملُ الحقيبةَ يؤثّرُ فيها بقوّةٍ عموديةٍّ 
(، d = 0) ٌ(، ويقفُ ساكنًا، ال تبذلُ هذهِ القوةُ شغالً؛ ألنَّهُ ال يوجدُ إزاحةF)
 ،ً/أ). وكذلكَ عندَما يتحركُ الشخصُ أفقيًّا، وهو يحملُ حقيبة2( ُالشكل
/ب)، فإنَّ القوةَ العموديّةَ المؤثِّرةَ في 2( ِعلى نحوِ ما هو مبيَّنٌ في الشكل
الحقيبةِ ال تبذلُ شغالً عليها؛ إذ ال توجدُ إزاحةٌ باتجاهِ القوة.
	أتحقّقُ : أذكرُ شرطينِ يجبُ توافرُ هما كي تَبذلَ القوّةُ شغلً على 
 .ِالجسم
 ٍ(: يؤثّرُ الشخصُ بقوّةٍ رأسيّة2) ُالشكل
في الحقيبةِ، وال تَبذلُ القوّةُ شغلً ألنَّ:
( أ )	 الشخصَ يقفُ ساكنًا؛ فاإلزاحةُ 
تساوي صفرً ا.  
(ب)	 الشخـصَ يتحرّ كَ أفقيًّـا باتجـاهٍ 
عموديٍّ على القوّةِ.
1 ُالمثال ُالمثال
(. أحسُ بُ الشغلَ 5 m) َ( في صندوقٍ ، فتدفعُه على سطحٍ أفقيٍّ مسافة60 N) تؤثِّرُ فتاةٌ بقوّةٍ أفقيّةٍ مقدارُها
الذي بذَلَتْهُ قوّةُ الدفعِ.
(F = 60 N), (d = 5 m) : ُالمُعطيات
(WF = ?): ُالمطلوب
الحلُّ : 
أستخدمُ العالقةَ:
WF = F d
WF = 60 × 5 = 300 J
)( أ
)(ب
 ِ هلْ تبذلُ قوّةُ وزنِ الحقيبة
 ِشغـلً في أثناءِ حركـةِ الشخص
/ب)؟ أفسّ رُ 2( ِالمبيَّنِ في الشكل
إجابتي.
d = 0
d
F
F
67


=== PAGE 68 ===
2 ُالمثال ُالمثال
( عبرَ الغرفةِ 2 m) َ( بسرعةٍ ثابتةٍ، ثمَّ يمشي بهِ مسافة1.5 m) ِ( إلى ارتفاع40 N) يرفعُ أحمدُ صندوقًا وزنُه
بسرعةٍ ثابتةٍ، فما الشغلُ الذي يبذلُه أحمدُ على الصندوقِ في أثناءِ: 
 أ  .	 رفعِه إلى األعلى.
ب.	 المشيِ أفقيًّا عبرَ الغرفةِ.  
( Fg = 40 N), (a = 0), (d1 = 1.5 m) ,(d2 = 2 m) : ُالمُعطيات
(WF = ?) : ُالمطلوب
الحلُّ : 
 أ  .	 لحسابِ الشغلِ الذي يبذلُه أحمدُ في أثنـاءِ رفـعِ 
الصندوقِ ، يتطلّبُ أولً معرفـةَ مقدارِ قـوّةِ الرفـعِ؛ 
وذلكَ بتطبيقِ القانونِ الثاني لنيوتن. 
∑F = ma          
:ْ(، فإذنa = 0) ٍ      ولمّا كانتِ الحركةُ بسرعةٍ ثابتة
∑F = 0
F - Fg = 0
F = Fg = 40 N
 :َأُالحظُ أنَّ قوّةَ الرفعِ تساوي الوزنَ؛ ألنَّ الحركةَ بسرعةٍ ثابتةٍ. ولحسابِ الشغلِ أستخدمُ العَالقة
WF = F d = 40 × 1.5 = 60 J 
 ُب.	 في أثناءِ المشي تكونُ القوّةُ التي يؤثّرُ بها أحمدُ عموديّةً على اتجاهِ اإلزاحةِ؛ فال تَبذلُ القوّة
.WF = 0 شغلً ؛
 ( فتحرّ كُّه6 N) .	 أَستخدمُ األرقامَ: أحسُ بُ اإلزاحةَ التي يقطعُها جسمٌ عندَما تؤثّرُ فيهِ قوّةٌ مقدارُها1
.(300 J) باتجاهِها، وتبذلُ شغلً مقدارُه
(، 2 m) َ.	 أَستخدمُ األرقامَ: أحسُ بُ مقدارَ القوّةِ التي تؤثّرُ في جسمٍ، عندَما يتحرّ كُ الجسمُ باتجاهِها مسافة2
 .(800 J) فتبذلُ عليهِ شغلً مقدارُه
Fg = 40 N
F = ?
 d1 = 1.5 m
68


=== PAGE 69 ===
Power ُالقُدرة
عندَما أصعدُ درجً ا تَبذلُ عضالتُ الساقينِ شُ غلً ؛ لرفعِ  جسمي إلى 
األعلى، والتغلُّبِ على قوةِ  الجاذبيّةِ األرضيّةِ.  فإذا صعِدتُ الدرجَ نفسَ ه 
بسرعةٍ ثابتةٍ أكبرَ ، فإنَّني أبذلُ الشغلَ نفسَ ه بزمنٍ أقلَّ ؛ أيْ إنَّ قُدرتي على 
صعودِ الدرجِ تزدادُ. 
 بأنَّها المعدّلُ الزمنيُّ لبذلِ الشغلِ، وتُحسبُ Power ُتُعرَّ فُ القُدرة
( ويُعبَّرُ عنها Δt)  ِ( على الزمنِ الالزمِ لِبَذْلهWF) ِبقسمةِ الشغلِ المبذول
بالعَالقةِ اآلتيةِ:
P = WF
Δt
 ،(Watt) ( وتُعرَ فُ بالواطJ/s) ِوالقدرةُ كمّيةٌ قياسيّةٌ، تُقاسُ بوحدة
(. W) ِويُرمزُ إليها بالرمز
يُستخدمُ مفهومُ القدرةِ في المقارنةِ بينَ اآلالتِ ؛ حيثُ تزدادُ قدرةُ 
اآللةِ كلَّما زادَ الشغلُ الذي تبذلُه خاللَ زمنٍ معيَّنٍ، أو عندَما تبذلُ اآللةُ 
الشغلَ نفسَ ه في زمنٍ أقلَّ . 
 	أتحقّقُ : كيفَ تتغيّرُ القدرةُ عندَ بذلِ الشغلِ نفسِ ه في زمنٍ أقلَّ ؟
: ُ  أبحث
 
منَ الوَحداتِ المُستخدمةِ في قياسِ القدرةِ وحدةٌ تُسمّى الحصانَ. 
فما  المقصودُ  بالحصانِ؟  وكمْ  يكافئُ  بالواط؟  وما  أصلُ  التسميةِ 
واالستخدامِ لهذهِ الوَحدةِ؟ 
أبحثُ عن إجاباتٍ لهذهِ األسئلةِ، وأُعِدُّ تقريرً ا أعرضُ ه على زمالئي/ 
زميالتي. 
ِالربطُ بالرياضة
ِرفعُ األثقال
رياضةٌ يبذلُ فيها الجسمُ شغلً في 
أثناءِ رفعِ الثِّقَلِ؛ حيثُ يؤثّرُ رافعُ 
األثقالِ بقوّةٍ رأسيّةٍ إلى األعلى، 
فيتحرّ كُ الثقلُ باتجاهِ القوّةِ.
وكيْ يتمكّنَ رافعُ األثقـالِ مـن 
( فإنَّهُ يؤثرُ 120 kg) رفعِ ثِقَلٍ كتلتُه
(، 1200 N)  بقوّةٍ  تساوي  تقريبًا
(، 2 m) ِفإذا رفعَ الثِّقلَ إلى ارتفاع
(.2400 J) فإنَّهُ يبذلُ شغلً مقدارُه
أمّا قدرتُه، فتعتمدُ على الزمنِ 
المُستغْرَ قِ في رفع الثقلِ، فمثلً 
(، فإنَّ قدرتَه 6 s) َإذا استغرق
(.2400
6
 =400 W) تقريبًا
69


=== PAGE 70 ===
3 ُالمثال ُالمثال
( إلى ارتفاعِ 120 kg) رافعتانِ (أ، ب)  استُخدِمَتا في رفعِ جسمٍ كتلتُه
( بسرعةٍ ثابتةٍ، والزمنُ الالزمُ لرفعِ الجسمِ باستخدامِ الرافعةِ 15 m)
 ِ(.  فإذا علمتُ أنَّ تسارعَ السقوط9 s) ِ(، والرافعةِ الثانية30 s) األولى
(، أحسبُ قدرةَ كلِّ رافعةٍ.10 m/s
2) ِّالحر
 المُعطياتُ :
(m = 120 kg), (d = 15 m), (Δt1 = 30 s), (Δt2 = 9 s ), (g = 10 m/s
2)
(P1 = ?), (P2 = ?) : ُ المطلوب
 الحلُّ :
( في المقدارِ، ويُحسبُ الوزنُ Fg) ( تساوي وزنَهF) ٍلرفعِ الجسمِ بسرعةٍ ثابتةٍ يتطلبُ التأثيرُ فيهِ بقوّة
منَ العَالقةِ: 
Fg = mg = 120 × 10 = 1200 N 
  :ِيُحسبُ الشغلُ الالزمُ بذلُه على الجسمِ لرفعِه، باستخدامِ العَالقة
WF = F d = 1200 × 15 =18000 J        
 :ِأُالحظُ أنَّ الرافعتينِ تبذالنِ الشغلَ نفسَ ه، وأحسُ بُ قدرةَ كلِّ رافعةٍ باستخدامِ العَالقة
P = WF
Δt
 :قدرةُ الرافعةِ األولى
P1 = WF
Δt1
 = 18000
30
 = 600 W
 :ِقدرةُ الرافعةِ الثانية
P2 = WF
Δt2
 = 18000
9
 = 2000 W
 َأُالحظُ أنَّ قدرةَ الرافعةِ الثانيةِ أكبرُ من قدرةِ الرافعةِ األولى، لذا فاستخدامُ الرافعةِ الثانيةِ أفضلُ من
استخدامِ الرافعةِ األولى؛ ألنَّها تُنجزُ الشغلَ نفسَ ه في زمنٍ أقلَّ . 
 .(1 min) َ(، فيستغرقُ ذلك5 m) ِ( إلى ارتفاع600 N) .	أَستخدمُ األرقـامَ: تَرفعُ رافعـةٌ جسمًا وزنُـه1
   فما قدرةُ الرافعةِ؟
Fg
d
F
70


=== PAGE 71 ===
Work and Energy ُالشغلُ والطاقة
درستُ  في  صفوفٍ  سابقةٍ  أنَّ  للطاقةِ  أشكالً  مختلفةً،  منها  الطاقةُ 
الحركيّةُ، وطاقةُ الوضعِ الناشئةُ عنِ الجاذبيّةِ األرضيّةِ، والطاقةُ الحراريةُّ... 
وغيرُ ها. وفي هذا الدرسِ سأدرسُ العَالقةَ بينَ الشغلِ والطاقةِ الحركيّةِ. 
   Kinetic Energy ُ الطاقةُ الحركيّة
، Kinetic energy ًتمتلكُ األجسامُ المتحركةُ جميعُها طاقةً حركيّة
(، ويُعبَّرُ عنها v) ( وسرعتِهm) ِيعتمدُ مقدارُها على كلٍّ منْ كتلةِ الجسم
بالعَالقةِ اآلتيةِ: 
KE = 1
2  mv
2
 ِ( الطاقةُ الحركيّةُ للجسمِ، وهي كمّيةٌ قياسيّةٌ، تُقاس بوَحدةKE) : ُحيث
(. J) ُقياسِ الشغلِ نفسِ ها وهيَ الجول
تُبيّنُ  هذهِ  العالقةُ  أنَّ  الطاقةَ  الحركيّةَ  تتناسبُ  طرديًّا  معَ  الكتلةِ؛ 
( يمتلكُ ضِ عْفي الطاقةِ الحركيّةِ التي 2m) وهذا يعني أنَّ  جسمًا كتلتُه
(  عندَما  يتحرّ كُ  الجسمانِ  بالسرعةِ  نفسِ ها. m)  يمتلكُها  جسمٌ  كتلتُه
/أ).  3( َأتأمّلُ الشكل
كذلكَ فإنَّ الطاقةَ الحركيّةَ تتناسبُ طرديًّا معَ مربعِ السرعةِ؛ وهذا 
( يمتلكُ أربعةَ أضعافِ الطاقةِ الحركيّةِ التي 2 v) يعني أنَّ جسمًا سرعتُه
(،  عندَما يكونُ للجسمينِ الكتلةُ نفسُ ها. v) ِيمتلكُها جسمٌ يتحرّ كُ  بسرعة
/ب).3( َأتأمّلُ الشكل
 ِ	أتحقّقُ : أذكرُ العواملَ التي يعتمدُ عليها مقدارُ الطاقةِ الحركيّة
.ٍلجسمٍ، وأحدّدُ طبيعةَ التناسُ بِ معَ كلِّ عامل
4KE
2KE
KE
KE
2v
v
v
v
)(أ
(ب)
(: الطّاقةُ الحركيّةُ.3) ُالشكل
   سـيارتانِ  األولـى  كتلتُهـا
 ،(30 km/h) ِ( وتتحرّ كُ بسرعةm)
 ُ)  وتتحـرّ كm
2 (  والثانيـةُ  كتلتُهـا
(. أقـارنُ بينَ 60 km/h) ِبسـرعة
الطاقــةِ الحركيّــةِ للسـيارتينِ، 
موضِّ حًـا كيفَ توصَّ لْـتُ لإلجابةِ. 
2m
m
71


=== PAGE 72 ===
4 ُالمثال ُالمثال
(، أحسُ بُ الطاقةَ الحركيّةَ للفتاةِ. 5 m/s) ِ( بسرعة60 kg) تركضُ فتاةٌ كتلتُها
(v = 5 m/s), (m = 60 kg) : ُالمُعطيات
(KE) = ? : ُالمطلوب
الحلُّ : 
تُحسبُ الطاقةُ الحركيّةُ باستخدامِ العالقةِ : 
KE = 1
2  m v
2
KE = 1
2  × 60 × (5)
2 = 1
2  × 60  × 25 = 750 J
Work and Kinetic Energy ُالشغلُ والطاقةُ الحركيّة
عندَما تؤثّرُ قوّةٌ في جسمٍ ساكنٍ وتحرّ كهُ باتجاهِها فإنَّها تبذلُ عليهِ 
شـغلً ، فيَكتسِ بُ طاقـةً حركيَّـةً، لذا يُعدُّ الشغلُ وسيلةً إلكسابِ الجسمِ 
طاقةً حركيّةً.  
   وللتوصّ لِ إلى العالقةِ بينّ الشغلِ والطاقةِ الحركيةِ، أتأمّلُ الشكلَ 
( على d) ُ( فتحرّ كُه إزاحةF) ٌ/أ)، الذي يُبيّنُ صندوقًا تؤثّرُ فيهِ قوّة4(
 َسطحٍ أفقيٍّ أملسَ ، فتكسبُه طاقةً حركيّةً، ونظرً ا إلى أنَّ الجسمَ كان
( تمثّلُ التغيُّرَ في ∆KE) َّساكنًا، فإنَّ طاقتَه الحركيّةَ تزدادُ، وبذلكَ فإن
.ِ(: العَالقةُ بينَ الشغلِ والطاقة4) ُالشكل
( أ )	 القوّةُ تُكسِ بُ الجسمَ طاقةً حركيةًّ 
تساوي الشغلَ المبذولَ عليهِ.
(ب)	 عندَ مضاعفةِ القوةِ (وثباتِ المسافةِ) 
يتضاعفُ مقدارُ الشغلِ المبذولِ على 
الجسمِ، فتتضاعفُ طاقتُه الحركيّةُ
∆KE =10 J
∆KE =20 J
F =10 N
F = 5 N
d = 2 m
d = 2 m
)( أ
(ب)
72


=== PAGE 73 ===
 الطاقةِ الحركيّةِ للجسمِ. وفي هذهِ الحالةِ فإنَّ الشغلَ المبذولَ على
الجسمِ يساوي التغيُّرَ في طاقتِه الحركيّةِ.   
( يتناسبُ طرديًّا معَ كلٍّ منَ القوّةِ المؤثِّرةِ WF = F d) ُولمّا كانَ الشغل
واإلزاحةِ، فهذا يعني أنَّ زيادةَ أيٍّ منهُما يؤدّي إلى زيادةِ الشغلِ المبذولِ 
/ب) 4( َعلى الجسمِ، فيزدادُ التغيُّرُ في طاقتِه الحركيّةِ. أتأمّلُ الشكل
وأُالحظُ أنَّ ثباتَ المسافةِ التي يتحرّ كُها الجسمُ، ومضاعفةَ مقدارِ القوّةِ 
المؤثِّرةِ فيهِ يضاعِفُ مقدارَ الشغلِ المبذولِ عليهِ، فيتضاعفُ مقدارُ 
التغيُّرِ في طاقتِه الحركيّةِ. 
Negative Work ُ الشغلُ السالب
في الحياةِ اليوميّةِ أُالحظُ أنَّ األجسامَ المتحرّ كةَ، مثلُ كرةِ القدمِ، 
تتوقّفُ عنِ الحركةِ بعدَ قطعِها مسافةً معيَّنةً على سطحٍ خشِ نٍ. فما 
(. 5) َسببُ ذلكَ ؟ أتأمّلُ الشكل
عندَما يضربُ الالعبُ الكرةَ فإنَّه يُكسبُها طاقةً حركيّةً، وفي أثناءِ 
حركتِها على السطحِ الخشِ نِ تؤثرُ فيها قوّةُ االحتكاكِ، ويكونُ اتجاهُها 
عكسَ اتجاهِ الحركةِ.
وفي هذهِ الحالةِ، تَبذلُ قوّةُ االحتكاكِ على الكرةِ  شغلً سالبًا يؤدّي 
إلى تناقصِ طاقتِها الحركيّةِ، وتحويلِها إلى طاقةٍ حراريّةٍ.
 ِ(: تتأثّرُ الكرةُ بقوةِ احتكاك5) ُالشكل
اتجاهُها عكسُ اتجاهِ الحركةِ، فتبذلُ 
عليها شغلً سالبًا.
ِالربطُ بالرياضيات
 (∆) ُّيُستخدمُ الحرفُ اليوناني
ويُقرأُ (دلتا)، للتعبيرِ عنِ التغيُّرِ 
في مقدارِ كمّيةٍ معيّنةٍ، فمثلً عندَ 
رصدِ الطاقةِ الحركيّةِ لجسمٍ مدةً 
( ΔKE ) َمنَ الزمنِ، فإنَّ الرمز
يعبِّرُ عنِ الفرقِ بينَ الطاقةِ الحركيّةِ 
النهائيّةِ والطاقةِ الحركيّةِ االبتدائيّةِ 
للجسمِ خاللَ تلكَ المدّةِ.  
ِاتّجاهُ الحركة
قوّةُ االحتكاكِ
73


=== PAGE 74 ===
1 ُالتجربةُالتجربة
العالقةُ بينَ الشُّ غلِ والطاقةِ 
 الموادُّ واألدواتُ : كرةٌ فلزيّةٌ ذاتُ حلقةٍ ، خيطٌ منَ النايلونِ ، مِسطرةٌ، حاملٌ ، صندوقٌ صغيرٌ منَ 
الكرتونِ.
 إرشاداتُ السالمةِ: أقفُ في مكانٍ مناسبٍ ال يعترضُ مسارَ حركةِ البَندولِ.
 خطواتُ العملِ:
	أعملُ نموذجَ البَندولِ، وأُعلِّقُه بالحاملِ.-1
	أضعُ البَندولَ على الطاولةِ، وأضبطُ طولَ خيطِه-2
 .ِ      على ألّ يالمسَ طرفُ الكرةِ سطحَ الطاولة
	أضعُ الصندوقَ على الطاولةِ، على أنْ تالمسَ الكرةُ -3
.َالمعلَّقةُ الصندوقَ ، أُالحظُ الشكلَ المجاور
	أُجرّبُ : أسحبُ الكرةَ جانبًا، وأقيسُ ارتفاعَها بالمسطرةِ، ثمَّ أُفلتُها. -4
 ِ	أُالحظُ حركةَ الصندوقِ ، وأُدوّنُ المسافةَ التي يقطعُها على سطحِ الطاولةِ، وأُكرّرُ التجربةَ مرّتين-5
.ِإضافيَّتين
	أُجرّبُ : أُعيدُ الصندوقَ إلى مكانِه، وأُكرّرُ التجربةَ بسحبِ الكرةِ إلى ارتفاعاتٍ مختلفةٍ. -6
ُ التحليلُ واالستنتاج
 .	 أصفُ : تختزنُ الكرةُ عندَ سحبِها إلى األعلى طاقةَ وضعٍ ناشئةً عنِ الجاذبيّةِ األرضيّةِ، فماذا 1
يحدثُ لهذهِ الطاقةِ عندَ إفالتِها ؟
 .	 أستنتجُ : ما العَالقةُ بينَ زيادةِ ارتفاعِ الكرةِ، والمسافةِ التي يقطعُها الصندوقُ ؟ 2
. َ .	 أستنتجُ : مستخدمًا مفاهيمَ الطاقةِ والشغلِ ، أوضّ حُ ما يحدثُ لحظةَ تالمُسِ الكرةِ مع الصندوق3
 ً .	 أتوقّعُ : ما أثرُ استخدامِ كرةٍ ذاتِ  كتلةٍ أكبرَ في المسافةِ التي يقطعُها الصندوقُ ؟ أُصمّمُ تجربة4
.ِألختبرَ صحّ ـةَ توقُّعي، وأُحدّدُ المتغيِّر المُ ستقلّ والمتغيّر التّابع، والمتغيّراتِ المضبوطة
ٌمسطرة
بَنْدولٌ 
صندوقٌ 
74


=== PAGE 75 ===
N
0
2
4
6
8
10
12
14
16
18
20
0
110
100
10
20
?
ِمراجعةُ الدرسِمراجعةُ الدرس
 .	 الفكرةُ الرئيسةُ: ما األثرُ الناتجُ عنْ بذلِ الشُّ غلِ على الجسمِ؟ وما أهميّةُ حسابِ المعدَّلِ الزمنيِّ لبذلِ 1
الشغلِ؟
 .	 أستخدمُ األرقامَ: باالعتمادِ على البياناتِ الواردةِ في الجدولِ أدناهُ، أستخدمُ العالقاتِ الخاصّ ةَ 2
. ٌبحسابِ الشغلِ والقدرةِ، وأمألُ الفراغاتِ بما هو مناسب
 .	 أستخدمُ األرقامَ: أحسُ بُ كلً ممّا يأتي:3
.(50 m/s) ( ، وسرعتُها0.06 kg)        أ. الطاقةَ الحركيّةَ لكرةِ تنسٍ كتلتُها
(.3.6 J) ُ(، وطاقتُه الحركيّة200 g)       ب. سرعةَ طائرٍ كتلتُه
 .	 التفكيرُ الناقدُ : في أثناءِ تنفيذِ نشاطٍ لحسابِ القدرةِ على صعودِ الدرجِ ، استخدمَتْ طالبةٌ ساعةَ توقيتٍ 4
 لحسابِ الزمنِ الالزمِ كي تصعدَ زميلتُها الدرجَ . فتأخّ رَ تِ الطالبةُ في تشغيلِ الساعةِ، فكيفَ سيؤثّرُ ذلكَ في
حسابِ القدرةِ؟  
( 12 N) ( موضوعٌ على سطحٍ أفقيٍّ أملسَ ، أثّرتْ فيهِ قوّةٌ ثابتةٌ مقدارُها3 kg)  .	 أستخدمُ األرقامَ: جسمٌ كتلتُة5
: ُ(. أحسُ ب8 m) َ(، فحرّ كَتْه منَ السكونِ على السطحِ األفقيِّ مسافة2 s) َمدّة
  أ  .	الشغلَ الذي بذَلَتْهُ القوّةُ.
ب.	قدرةَ قوّةِ السحبِ .
جـ.	التغيُّرَ في الطاقةِ الحركيّةِ للجسمِ.
)F( ُالقوّة
)N(
)d( ُاإلزاحة
)m(
)WF( ُالشُّ غل
)J(
)∆t( ُالزمن
)s(
)P( ُالقُدرة
)W(
5×10
4
 10
50
600
5
300
150
6000
40
d = 8 m
F = 12 N
3 kg
75


=== PAGE 76 ===
Ɵ
ُاآلالتُ البسيطةُاآلالتُ البسيطة
S i m p l e  M a c h i n e s
S i m p l e  M a c h i n e s
  ُالدرس  ُالدرس2
 نستخدمُ في حياتِنا كثيرً ا منَ اآلالتِ التي تساعدُنا على إنجازِ أعمالِنا
اليوميّةِ، منها البسيطةُ، مثلُ : المِقصِّ ، والمِلقطِ، ومنها المُركّبةُ، مثلُ : 
الدرّاجةِ، والسيارةِ، إذْ إنَّها تحتوي في مكوّناتِها على كثيرٍ منَ اآلالتِ 
البسيطةِ. واآلالتُ ، سواءٌ أكانتْ تعملُ بمحركاتٍ أم بأشخاصٍ، فهي 
تُسهّلُ علينا إنجازَ أعمالِنا المختلفةِ. وسأتعرّ فُ في هذا الدرسِ أنواعَ 
اآلالتِ البسيطةِ واآلليّةِ التي تساعدُنا على إنجازِ أعمالِنا.
Simple Machine ُاآللةُ البسيطة
اآللـةُ البسيطةُ هي أداةٌ تسـاعدُنا على إنجـازِ الشـغلِ بسهولةٍ. 
وذلكَ بتغييرِ مقـدارِ القـوّةِ المؤثّـرةِ في جسـمٍ أو اتجـاهِها أو 
كليهما، أو مقدارِ المسافةِ التي يتحرّ كُها الجسمُ تحتَ تأثيرِ القوةِ 
(اإلزاحةِ). ولذا تُصنَّفُ اآلالتُ البسيطةُ بناءً على ذلكَ إلى ستةِ 
(.6) ِأنواعٍ رئيسةٍ، ملخَّصةٍ في الشكل
واآللةُ البسيطةُ ال تقلّلُ منَ الشغلِ المبذولِ، وإنما تُسهِّلُ إنجازَهُ.
:ُالفكرةُ الرئيسة
 ،ِتتعدّدُ استخداماتُنا لآلالتِ البسيطة
فهي تساعدُنا على إنجازِ أعمالِنا بسهولةٍ 
ويسرٍ.
نتاجاتُ التعلُّمِ:
 •	 أَستقصي اآلالتِ البسيطةَ في بيئتي
واستخداماتِها.
•	 أُحـدّدُ  الفائـدةَ  اآلليّـةَ  والكفـاءَةَ 
الميكانيكيّةَ لبعضِ اآلالتِ البسيطةِ.
املفاهيمُ واملصطحاتُ :
Inclined Plane
	 ُالمستوى المائل
Lever
	ُالرافعة
Pulley
	ُالبكرة
Wheel and Axle  ُالدوالبُ والجِذع
Machine Efficiency
	ِكفاءةُ اآللة
ِ(: أنواعُ اآلالت6) ُالشكل
البسيطةِ.
	أتحقّقُ : ما أنواعُ اآلالتِ البسيطةِ؟
ُّالبرغي
الوتدُ
المستوى المائلُ
البكرةُ
الدوالبُ والجِذعُ
الرافعةُ
76


=== PAGE 77 ===
 Inclined Plane ُالمستوى المائل
 هو سطحٌ يكونُ أحدُ طرفيهِ أعلى Inclined plane ُالمستوى المائل
(، وهو من أبسطِ أنواعِ اآلالتِ البسيطةِ. ويعملُ 7) َمنَ اآلخرِ، أتأمّلُ الشكل
المستوى المائلُ على تقليلِ القوةِ الالزمةِ إلنجازِ الشغلِ نفسِ ه المطلوبِ 
(، وعلى افتراضِ 8) ِإنجازُه دونَ استخدامِ المستوى المائلِ، ففي الشكل
( الالزمةَ لرفعِ  البرميلِ F) َ(، فإنَّ القوةFg = 1200 N) ِأنَّ وزنَ البِرميل
رأسيًّا بسرعةٍ ثابتةٍ دونَ استخدامِ المستوى المائلِ تساوي وزنَ البرميلِ 
(، على نحوِ ما تعلّمْتُ في الدرسِ السابقِ ، ويكونُ الشغلُ الالزمُ لرفعِ Fg)
:(1 m) َالبِرميلِ رأسيًّا مسافة
 WF = F h = 1200 × 1 = 1200 J 
 ( الذي يجبُ أن يبذلَهُ الشخصُ علىWl) َوهذا الشغلُ يساوي الشغل
(، عندَما 3 m) البرميلِ لرفعِه على المستوى المائلِ، الذي طولُه يساوي
يكونُ أملسَ ، أيْ إنَّ: 
Wl = WF = 1200 J
Fl × 3 = 1200 ,  Fl = 1200
3
 = 400 N
  لرفعِ البرميلِ إلىFl َوهذا يعني أنَّ المستوى المائلَ قلّلَ القوّةَ الالزمة
الثلثِ ، لكنَّه بالمقابلِ زادَ المسافةَ التي تؤثّرُ فيها القوةُ إلى ثالثةِ أمثالِ 
المسافةِ الرأسيّةِ. أيْ وكأنَّ المستوى المائلَ قلّلَ القوّةَ ثالثَ مرّ اتٍ ، 
،Mechanical Advantage (MA) ِوهذا ما يُطلقُ عليهِ اسمَ الفائدةِ اآلليّة
وللمستوى المائلُ األملسُ يُعبَّرُ عنها بالعالقةِ:
MA = 
l
h
. ُ(: المستوى المائل7) ُالشكل
طول المستوى المائل
ارتفاع المستوى المائل
(: رجلٌ يدفعُ بِرميلً 8) ُالشكل
على مستوًى مائلٍ.
ِالربطُ بالهندسة
 ٍتُصمَّمُ  الطرقُ  الجبليّةُ  بشكل
متعرّ جٍ ؛  وذلكَ  لزيادةِ  المسافةِ 
التي تقطعُها السياراتُ للوصولِ 
إلى أعالي الجبالِ، وتقليلِ القوّةِ 
الالزمةِ للدفعِ إلى األعلى، فتزدادُ 
الفائدةُ اآلليّةُ.
h = 1 m  
l
Fl
3 m
77


=== PAGE 78 ===
 ِ( اسمَ القوةFl) (، وload) ِ( بوجهٍ عامٍّ اسمَ المقاومةFg) ويُطلقُ على
(، لذا تكونُ الفائدةُ اآلليةُ أليِّ آلةٍ بسيطةٍ:force)
 MA = load
force
 ُأُالحظُ أنَّ الفائدةَ اآلليّةَ تزدادُ بنقصانِ القوّةِ المؤثِّرة،ِ وهذا يتحقّق
للمستوى المائلِ بزيادةِ طولِه.
 ُ هـلْ يمكـنُ أنْ تقـلَّ الفائدة
)؟1( ْاآلليّةُ للمسـتوى المائـلِ عن
5 ُالمثال ُالمثال
، كما في 1 m  على سيارةِ شحنٍ عن طريقِ مستوًى مائلٍ أملسَ طولُه800 N يُرادُ رفعُ صندوقٍ وزنُه
الشكلِ. أحسُ بُ :
. الفائدةَ اآلليّةَ للمستوى المائلِ.1
.(Fl)  ِ. مقدارَ القوة2
h = 0.5 m ، l = 1 m : ُالمُعطيات
Fg = 800 N :ُالمقاومة
.Fl ، ُالمطلوبُ : الفائدةُ اآلليّة
الحلُّ :
MA = 
 l
h
 = 
1
0.5  = 2
MA = load
force  = Fg
Fl
 ⟹  2 = 800
Fl
 ⟹ Fl = 400 N
 l = 1 m
0.5 m
Fl
78


=== PAGE 79 ===
Lever ُالرافعة
 في أبسـطِ أشكالِها مـن سـاقٍ صُ لبـةِ قابلـةٍ Lever ُتتكوّنُ الرافعة
للدورانِ حولَ نقطةٍ ثابتةٍ (محورٍ ثابتٍ )، وهذهِ النقطةُ الثابتةُ تُسمَّى 
/أ) يوضّ حُ أحدَ أشكالِ الروافعِ، التي تُعرفُ 9( ُنقطةَ االرتكازِ. والشكل
بالعَتلةِ، وتُستخدمُ في تحريكِ األجسامِ الثقيلةِ بأقلِّ قوةٍ ممكنةٍ. وتقومُ 
فكرةُ عملِ الرافعةِ على التأثيرِ بقـوّةٍ عندَ أحـدِ طرفي السـاقِ ، فتدورُ 
الساقُ حـولَ نقطةِ االرتكازِ، ويرتفعُ الثِّقَلُ عنـدَ الطرفِ اآلخرِ للساقِ ، 
فيكونُ الشغلُ الذي تبذلُه القوةُ على أحدِ طرفي الساقِ مساويًا للشغلِ 
الذي يبذلُه الطرفُ اآلخرُ للساقِ على المقاومةِ، على افتراضِ أنَّ الطاقةَ 
محفوظةٌ. وعندَما تكونُ الرافعةُ في حالةِ اتّزانٍ حولَ نقطةِ االرتكازِ كما 
/ب) فإنَّ:9( ِفي الشكل
القوةَ × ذراعِ القوةِ = المقاومةَ × ذراعِ المقاومةِ
F1 d1 = F2 d2
: ُحيث
(: المسافةُ بينَ نقطةِ تأثيرِ المقاومةِ ونقطةِ االرتكازِ.d1) ِ ذراعُ المقاومة
(:9) ُالشكل
أ. عملُ الرافعةِ.
ب. الرافعةُ في حالةِ اتّزانٍ.
الربطُ بالعلومِ الحياتية
 ِتُسمَّى العضلةُ التي تسمحُ لكَ برفع
الذراعِ، العضلةَ ذاتَ الرأسينِ 
. وعندَما أستخدمُ يدي لرفعِ biceps
 ِثِقلٍ ما، فإنَّ العضلةَ ذاتَ الرأسين
تنقبضُ ، ويتمُّ سـحبُ السـاعد 
نحوَ الكتف، أيْ إنَّ عظْمةَ الساعدِ 
تعملُ عملَ رافعةٍ ترتكزُ على 
مَفْصِ لِ المَرْ فِقِ ، أتأمّلُ الشكلَ .
)(أ
(ب)
ذراعُ القوّةِ
القوّةُ
القوّةُ
نقطة ُاالرتكازِ
نقطةُ
االرتكازِ
ذراعُ المقاومةِ
المقاومةُ
المقاومةُ
الثقلُ
قوّةُ شدِّ 
العضلةِ
نقطةُ 
االرتكازِ
d2
F2
F1
d1
79


=== PAGE 80 ===
 (: المسافةُ بينَ نقطةِ تأثيرِ القوّةِ ونقطةِ االرتكازِ.ويُطلقُ علىd2) ِذراعُ القوّة
العَالقةِ السابقةِ اسمَ: قانونِ الرافعةِ، وتكونُ الفائدةُ اآلليّةُ للرافعةِ:
 MA = load
force  = d2
d1
 ِ( بالنسبةِ إلى طولِ ذراعd1) ِأُالحظُ أنَّهُ كلّما قلَّ طولُ ذراعِ المقاومة
( زادتِ الفائدةُ اآلليةُ للرافعةِ، وهذا يعني أنَّنا نحتاجُ إلى قوةٍ d2) ِالقوة
صغيرةٍ للتغلُّبِ على مقاومةٍ كبيرةٍ.
وتتعدّدُ  أشكالُ  الروافعِ  واستخداماتُها  تبعًا  للمواقعِ  النسبيّةِ  لنقطةِ 
االرتكازِ، ونقطةِ تأثيرِ القوةِ، ونقطةِ تأثيرِ المقاومةِ، وهي تقعُ في ثالثِ 
).1( ِمجموعاتٍ يمكنُ تلخيصُ ها في الجدول
.ِ(: أشكالُ الروافع1) ُالجدول
ُالمجموعة
الوصفُ
الشكلُ
أمثلةٌ عليها
األولى
نقطةُ االرتكازِ 
تقعُ بينَ القوةِ 
والمقاومةِ.
 
الفائدةُ االليّةُ 
تعتمدُ على 
موقعِ نقطةِ 
االرتكازِ. 
الثانيةُ
المقاومةُ تقعُ 
بينَ القوةِ ونقطةِ 
االرتكازِ.
الفائدةُ االليّةُ 
أكبرُ من 
واحد.
الثالثةُ
القوةُ تقعُ بينَ 
المقاومةِ ونقطةِ 
االرتكازِ.
الفائدةُ االليّةُ 
أقلٌّ من 
واحد.
 ِالربطُ بالتاريخ
 ِأولُ  مَن  أشارَ  إلى  مبدأِ  الرافعة
العالمُ اليونانيُّ الشهيرُ أرخميدس 
في  القرنِ  الثالثِ  قبلَ  الميالدِ. 
حيثُ قالَ مقولتَه المشهورةَ حولَ 
هذا  المبدأِ:  «أعطني  مكانًا  أقفُ 
فيهِ، وسأحرّ كُ العالمَ» 
المقاومة
المقاومة
المقاومة
المقاومة
المقاومة
نقطة االرتكاز 
نقطة االرتكاز 
نقطة االرتكاز 
نقطة االرتكاز 
نقطة االرتكاز 
نقطة االرتكاز 
القوة 
القوة 
القوة 
القوة 
القوة 
القوة 
المقاومة
80


=== PAGE 81 ===
6 ُالمثال ُالمثال
7 ُالمثال ُالمثال
في الشكلِ لوحٌ خشبيٌّ استُخدِمَ كرافعة، ووضِ عَ عليهِ جسمانِ فاتَّزَ نا أفقيًّا على البُعْدينِ الموضَّ حينِ، أحسُ بُ :
(.m2) ِ.	كتلةَ الجسم1
. ِّ.	الفائدةَ اآلليّةَ للوحِ الخشبي2
d2 =50 cm ، d1 = 20 cm ، m1 = 25 kg : ُالمُعطيات
m2 = ? : ُالمطلوب
الحلُّ : 
، أيْ إنَّ:Fg .	كلٌ منَ الجسمينِ يؤثّرُ بقوّةٍ في الرافعةِ تساوي وزنَه1
F2 = m2g  ،  F1 = m1g
ِّ تَسارعُ السقوطِ الحرg : ُ حيث
F1d1 = F2d2
m1gd1 = m2gd2
25 × g × 20  = m2g × 50  ,  m2 = 10 kg
MA =  d2
d1
 = 50
20  = 2.5
	
	
:ُ.	الفائدةُ اآللية2
 يُبيّنُ الشكلُ قطّاعةَ أسالكٍ، باالعتمادِ على البياناتِ المُثبَتةِ على
الشكلِ، أُجيبُ عمّا يأتي:
.	أُحدّدُ إلى أيِّ مجموعةٍ تنتمي هذهِ القطّاعةُ بوصفِها تعملُ 1
.ٍعملَ رافعة
.	أحسُ بُ الفائدةَ اآلليّةَ لهذهِ الرافعةِ.2
d2 =15 cm ، d1 = 3 cm ، ُالمُعطياتُ : الشكل
المطلوبُ : تحديدُ المجموعةِ التي تنتمي إليها القطّاعةُ، وحسابُ فائدتِها اآلليةِ
الحلُّ : 
.	 نظرً ا إلى أنَّ نقطةَ االرتكازِ تقعُ بينَ القوّةِ والمقاومةِ، فهي تنتمي إلى المجموعةِ األولى.1
                             MA =  d2
d1
 = 15
3  = 5	
.2
50 cm
20 cm
25 kg
m2
15 cm
3 cm
F
F
m1
81


=== PAGE 82 ===
 ِ( على أحدِ طرفي اللعبة300 N) في لعبةِ «السي سو» جلسَ طفلٌ وزنُه
 من نقطةِ االرتكازِ. أُحدّدُ على أيِّ بُعدٍ من نقطةِ 1.8 m ِوعلى بُعْد
( على الطرفِ اآلخرِ 450 N) االرتكازِ يجبُ أن يجلسَ طفلٌ آخرُ وزنُه
منَ اللعبةِ، على أن يكونَ الطفالنِ في حالةِ اتزانٍ.
pulley ُالبكرة
 من قرصٍ دائريٍّ قابلٍ للدورانِ حولَ محورٍ، يلتفُّ Pully ُتتكوّنُ البكرة
حولّها حبلٌ خاللَ مجرً ى خاصٍّ . تُعلَّقُ المقاومةُ بإحدى نهايتي الحبلِ، 
 في نهايتِه األخرى. والبكرةُ نوعانِ، ثابتةٌ ومتحركةٌ، FT ِّوتؤثِّرُ قوّةُ الشد
حيثُ تعملُ البكرةُ الثابتةُ على تغييرِ اتجاهِ القوّةٍ دونَ تغييرِ مقدارِها، كما 
)؛ ألنَّ قوّةَ الشدِّ الالزمةِ 1( ُ/أ)، وتكونُ فائدتُها اآلليّة10( ِفي الشكل
لرفعِ الثقلِ تكونُ مساويةً لوزنِه (أيْ أنَّ القوةَ تساوي المقاومةَ)، في حينِ 
تعملُ البكَرَ ةُ المُتحرّ كَةُ على تنصيفِ مقدارِ القوّةِ دونَ تغييرِ اتّجاهِها، 
)؛ ألنَّ وزنَ الثقلِ 2( ُ/ب)، وتكونُ فائدتُها اآلليّة10( ِكما في الشكل
يتوزّعُ على طرفي الحبلِ بالتساوي، الطرفِ المُثبتِ والطرفِ الحرِّ ، لذا 
يكفي التأثيرُ بقوةِ شدٍّ في الطرفِ الحرِّ للحبلِ تساوي نصفَ وزنِ الثقلِ 
لسحبِه إلى أعلى أو خفضِ ه إلى أسفلَ . وتُستخدَمُ البكرةُ في رفعِ األثقالِ 
أو خفضِ ها.
ولتسهيلِ العملِ باستخدامِ البكرةِ المتحركةِ بحيثُ تصبحُ قوةُ الشدِّ 
إلى أسفلَ بدلً منَ األعلى، يُوصَ لُ بالبكرةِ المتحركةِ بكرةٌ أخرى ثابتةٌ، 
)، إذْ إنَّ 2( ِ)، وتكونُ الفائدةُ اآلليةُ للمجموعة11( ِكما في الشكل
البكرةَ الثابتةَ ال تُغيّرُ منَ الفائدةِ اآلليّةِ، بلْ تُسهِّلُ العملَ فقطْ.
:(10) ُالشكل
  أ  .	 بكرةٌ ثابتةٌ
ب.	 بكرةٌ متحركةٌ
:(11) ُالشكل
نظـامٌ  يتكـوّنُ  مـن  بكـرةٍ  ثـابتـةٍ 
وأخرى متحركةٍ.
FT
FT
FT
FT
)(أ
(ب)
82


=== PAGE 83 ===
Wheel and Axle ُالدوالبُ والجِذْع
 نوعٌ آخرُ منَ اآلالتِ البسيطةِ Wheel and axle ُالدوالبُ والجِذع
( r) ( مثبتٍ على محورٍ أصغرَ قطرً اR) يتألّفُ من دوالبٍ قطرُ ه كبيرٌ نسبيًّا
(. أمّا فائدتُه اآلليةُ فهي: النسبةُ بينَ 12) ِيُسمَّى الجذعُ، كما في الشكل
قطرِ الدوالبِ إلى قطرِ الجِذعِ. وتتعدّدُ استخداماتُ الدوالبِ والجِذعِ 
( بعْضٌ منها.13) ِفي حياتِنا اليوميّةِ، وفي الشكل
 Machine Efficiency (e) ِكفاءةُ اآللة
تعملُ اآلالتُ عمومًا على نقلِ الطاقةِ أو تحويلِها، فال توجدُ آلةٌ تُنتِجُ 
الطاقةَ من تلقاءِ نفسِ ها، وقد الحظتُ أنَّ اآللةَ البسيطةَ تعملُ عندَ التأثيرِ 
فيها بقوةٍ، أيْ يُبذلُ عليها شغلٌ ، فتَبذلُ اآللةُ شغلً على الجسمِ، أيْ يَنتجُ 
عنها شغلٌ ، وهو الشغلُ المفيدُ الذي نحصلُ عليهِ منَ اآللةِ. وتُقاسُ 
( منها إلى Wout) ِ بنسبةِ الشغلِ الناتجMachine efficiency  ِكفاءةُ اآللة
( عليها، أيْ إنَّ:Win) ِالشغلِ المبذول
e = Wout
Win
 × 100%
 ُ في الوضعِ المثاليِّ ، عندَما يكونُ الشغل100% وتصلُ كفاءةُ اآللةِ إلى
الناتجُ منَ اآللةِ مساويًا للشغلِ المبذولِ عليها، وهو ما حُ سِ بَتِ الفائدةُ 
اآلليةُ لآلالتِ البسيطةِ بناءً عليهِ، ولكنْ في الواقعِ العمليِّ ال توجَ دُ آلةٌ 
، وذلك بسببِ ضياعِ جزءٍ منَ الطاقةِ نتيجةَ 100% بسيطةٌ أو مركّبَةٌ كفاءتُها
( يوضّ حُ تحوّالتِ الطاقةِ في اآللةِ البسيطةِ.14) ُاالحتكاكِ. والشكل
R
r
ُالدوالب
الجذعُ
(:12) ُالشكل
الدوالبُ والجذعُ
(: بعضُ استخداماتِ 13) ُالشكل
الدوالبِ والجذعِ في حياتِنا.
(: تحوّالتُ الطاقةِ في 14) ُالشكل
اآللةِ البسيطةِ.
ٌشغلٌ مبذول
طاقةٌ مُدخلَةٌ
آلةٌ بسيطةٌ
طاقةٌ ضائعةٌ
شغلٌ ناتجٌ
طاقةٌ ناتجةٌ
83


=== PAGE 84 ===
2 ُالتجربةُالتجربة
الكفاءةُ للمستوى المائلِ
(، A4)  ُالموادُّ واألدواتُ : مستوًى مائلٌ أملسُ ، عربةٌ ميكانيكيّةٌ، ميزانٌ نابضيٌّ ، مِسطرةٌ متريّةٌ، ورقٌ أبيض
قلمٌ .
إرشاداتُ السالمةِ: الحذرُ من سقوطِ األجسامِ واألدواتِ على القدمينِ.
خطواتُ العملِ:
. أَضعُ المستوى المائلَ على سطحٍ أفقيٍّ ، ثمَّ أُثبّتُه 1
 .ِعلى زاويةٍ معيّنةٍ كما في الشكل
.	 أضعُ  العربةَ  الميكانيكيّةَ  في  أسفلِ  المستوى، 2
 َّوأُثبّتُ بها الطرفَ السفليَّ للميزانِ النابضيِّ ، ثم
أسحبُ الميزانَ بلطفٍ منَ الطرفِ اآلخرِ إلى أعلى المستوى وباتجاهٍ موازٍ لهُ، على أنْ تتحركَ 
العربةُ بسرعةٍ ثابتةٍ.
. أقيسُ : أُسجّ لُ قراءةَ الميزانِ النابضيِّ في أثناءِ حركةِ العربةِ على المستوى المائلِ، وأُدوّنُها في الجدولِ 3
.ِ.	 أَقيسُ المسافةَ التي تَحرَّكَتْها العربةُ على المستوى المائلِ، وأُدوّنُها في الجدول4
 ِ.	 أَقيسُ وزنَ العربةِ باستخدامِ الميزانِ النابضيِّ ، وأُدوّنُهُ في الجدولِ. ثمَّ أقيسُ ارتفاعَ المستوى المائل5
.ِوأُدوّنُهُ في الجدول
.	 أكرّرُ الخطوةَ السابقةَ ثالثَ مرّاتٍ ، وأدوّنُ النتائجَ في كلِّ مرّةٍ في الجدولِ.6
ُالتحليلُ واالستنتاج
. أَستخدمُ األرقامَ: أحسبُ الفائدةَ اآلليّةَ للمستوى المائلِ بطريقتين: بقسمةِ طولِ السطحِ على ارتفاعِه، 1
.ِوبقسمةِ قراءةِ الميزانِ في الوضعِ الرأسيِّ على قراءتِه عندَ استخدامِ المستوى المائل
. أُقارنُ بينَ قيمِ الفائدةِ اآلليّةِ المحسوبة بالطريقتين. وأُفسّ رُ أيَّ اختالفٍ بينَهُما. 2
84


=== PAGE 85 ===
 . أَستخدمُ األرقامَ: أحسبُ الشغلَ المبذولَ على العربةِ الميكانيكيّةِ في الحالتينِ: عندَ سحبِها على3
.ِالمستوى المائلِ، وعندَ رفعِها رأسيًّا
. أَستخدمُ األرقامَ: أحسبُ الكفاءةَ للمستوى المائلِ باستخدامِ العَالقةِ اآلتيةِ: 4
 َ، حيثُ إنَّ الشغلَ الناتجَ : هو الشغلُ في حالةِ الرفعِ رأسيًّا، في حينِ أنَّ الشغلe = Wout
Win
 × 100%
.ِالمبذولَ : هو الشغلُ في حالةِ استخدامِ المستوى المائل
. أَستَنتِجُ : اعتمادًا على النتائجِ التـي تـمَّ التوصّ لُ إليها، أفسّ ـرُ عـدمَ وصـولِ كفاءةِ المستوى المائـلِ 5
 .100% إلى
. أتوقّعُ مصادرَ الخطأِ المُ حتَمَلةَ في التجربةِ.6
85


=== PAGE 86 ===
N
0
2
4
6
8
10
12
14
16
18
20
0
110
100
10
20
?
ِمراجعةُ الدرسِمراجعةُ الدرس
 .	 الفكرةُ الرئيسةُ: أُوضّ حُ المقصودَ باآللةِ البسيطةِ، وأذكرُ أنواعَها.1
.َ .	 أَصفُ موضّ حًا بالرسمِ عملَ الرافعةِ، وأُبيّنُ أشكالَها المختلفة2
  .ِ .	 أُقارنُ بينَ روافعِ المجموعةِ الثانيةِ والثالثةِ، منْ حيثُ : موقعُ نقطةِ االرتكازِ، قيمةُ الفائدةِ اآلليّة3
:ِ .	 أُصنِّفُ اآلالتِ البسيطةَ اآلتيةَ إلى أنواعِها الرئيسة4
: ُ(، أحسب250 N) ( إلى أعلى مستوًى مائلٍ بقوةٍ مقدارُها500 N)  .	 أَستخدمُ األرقامَ: دُفِعَ جسمٌ وزنُه5
.ِ  أ .	 الفائدةَ اآلليّةَ للمستوى المائل
(.4 m) ب.	طولَ المستوى إذا كانَ ارتفاعُه
 .	 أَستخدمُ األرقامَ: يُمثّـلُ الشكلُ ولـدًا يحـاولُ 6
 .ٍ( باستخدامِ عتلة1000 N) رفعَ صخرةٍ وزنُها
أحسُ بُ القوّةَ التي يجبُ أنْ يؤثّرَ بها الولدُ لرفعِ 
الصخرةِ.
 .	 أَستنتِجُ :  إذا  كانَ  وزنُ  الثِّقلِ  في  الشكلينِ 7
 ِ(،  فأجدُ  قراءةَ  كلٍّ  منَ  الميزانين20 N)
.ِالنابضيّين
ُالمقاومة
القوّةُ
0.5 m
2 m
86


=== PAGE 87 ===
ُاإلثراءُ والتوسّ عُاإلثراءُ والتوسّ عُالفيزياءُ والحياةُالفيزياءُ والحياة
القيادةُ اآلمنةُ
يسعى العاملونَ في مجالِ صناعةِ السياراتِ إلى تزويدِ المَركباتِ بوسائلَ تكنولوجيةٍ حديثةٍ تجعلُها أكثرَ أمانًا، 
لكنَّ األمرَ ال يتعلّقُ بالسيارةِ فقطْ، فكثيرٌ منْ حوادثِ السيرِ تعودُ إلى أخطاءٍ بشريّةٍ لعلَّ أهمَّها عدمُ التقيُّدِ بالحدِّ 
األعلى للسرعةِ. 
 فعندَما يشاهدُ السائقُ أمرً ا يتطلّبُ إيقافَ السيارةِ، يُرسِ لُ الدماغُ إشارةً إلى القدمِ بالضغطِ على الكوابحِ (الفرامل)، 
وعمليةُ التفكيرِ هذهِ تستغرقُ زمنًا يُسمّى زمنَ ردِّ الفعلِ، تكونُ السيارةُ خاللَه قد قطعتْ مسافةً تُسمَّى مسافةَ ردِّ الفعلِ. 
وعندَما يضغطُ السائقُ على الكوابحِ يزدادُ مقدارُ قوّةِ االحتكاكِ المؤثّرةِ في السيارةِ، ونظرً ا إلى أنَّها تؤثّرُ عكسَ 
اتجاهِ حركةِ السيارةِ، فإنَّها تبذلُ شغلً سالبًا على السيارةِ يؤدّي إلى تناقصِ طاقتِها الحركيّةِ إلى أنْ تتوقّفَ ، وخاللَ 
ذلكَ تكونُ قد قطعتْ مسافةً تُسمّى مسافةَ الكبحِ (الفرملةِ) ، وكلَّما كانتِ الطاقةُ الحركيّةُ للسيارةِ أكبرَ ، فإنَّها ستقطعُ 
مسافةً أكبرَ قبلَ أنْ تتوقَّفَ . 
مسافةُ التوقُّفِ هي المسافةُ الكليّةُ التي تقطعُها السيارةُ قبلَ أنْ تتوقّفَ ، وتساوي مجموعَ مسافتي ردِّ الفعلِ والكبحِ 
(الفرملة)، ومنَ العواملِ التي تزيدُ مسافةَ التوقُّفِ التحدّثُ بالهاتفِ في أثناءِ القيادةِ، وقيادةُ مَركبةٍ إطاراتُها قديمةٌ... 
وغيرُ ها. 
:ِ أتعاونُ وأفرادُ مجموعتي على تنفيذِ إحدى المهامِّ اآلتية
 .ِ	 أبحثُ في العواملِ المؤثِّرةِ في مقدارِ زمنِ ردِّ الفعلِ، وكيفَ تتغيّرُ مسافةُ ردِّ الفعلِ بزيادةِ سرعةِ السيارة
 .	 أُصمّمُ عرضً ا أستعرضُ فيهِ التقنياتِ الحديثةَ المُستخدمةَ في السياراتِ لجعلِها أكثرَ أمانًا
 ِ	 أُصمّمُ تجِربةً لدراسةِ أحدِ العواملِ المؤثِّرةِ في مسافةِ الكبحِ (الفرملةِ)، مثلُ : خشونةِ الطريقِ ، أو حالة
.إطاراتِ السيارة
مســـافة التوقـــف
مسافة الفرملة
مسافة رد الفعل 
الضغط على 
الفرامل 
مشاهدة أمر 
يتطلب التوقف 
87


=== PAGE 88 ===
ِمراجعةُ الوحدةِمراجعةُ الوحدة
	
1 .
:أَضعُ دائرةً حولَ رمزِ اإلجابةِ الصحيحةِ لكلِّ جملةٍ ممّا يأتي
	
1 .
:َ( فتحرّكُ جسمًا باتّجاهِها مسافة0.1 N) (، عندَما تؤثّرُ قوّةٌ مقدارُها1 J) ُيكونُ الشغلُ المبذول
(0.1 m) . ب	
	
(0.01 m) 	.  أ
(10 m) . د	
	
(1 m) 	.جـ
	
2 .
 ُ(، إذا كانتِ الطاقةA) ِ( ثالثةُ أضعافِ كتلةِ الجسمB) ِ( يتحرّكانِ بالسرعةِ نفسِها، كتلةُ الجسمA,B) ِجسمان
( تساوي:B) ِ(، فإنَّ الطاقةَ الحركيّةَ للجسمKE) ( تساويA) ِالحركيّةُ للجسم
KE . ب	
	
1
3  KE 	.  أ
9KE . د	
	
3 KE 	.جـ
	
3 .
 (. ويصعدُ درجًا يتكوّنُ من1.0 kg) (، ويحملُ صندوقًا كتلتُه30 kg) يُبيّنُ الشكلُ طالبًا كتلتُه
(. فالشغلُ الذي يبذلُه يساوي: 20 cm) ِ( درجةً، ارتفاعُ الدرجةِ الواحدة20)
620 J . ب	
	
400 J 	.  أ
1240 J . د	
	
1200 J 	.جـ
	
4 .أيٌّ ممّا يأتي ليسَ من أغراضِ اآللةِ البسيطةِ؟
ب .  تغييرُ اتجاهِ القوةِ.
	
	
أ  .	 تغييرُ مقدارِ القوةِ.
د . نقلُ الطاقةِ.
	
	
جـ.	 إنتاجُ الطاقةِ.
	
5 .أيُّ اآلالتِ البسيطةِ اآلتيةِ تُغيّرُ اتجاهَ القوةِ؟
ب . كسّارةُ البندقِ.
	
	
أ  .	 مِلقطُ الفحمِ.
د . البكرةُ المتحركةُ.
	
	
جـ.	 البكرةُ الثابتةُ.
	
6 .
:َ(، هي1) ْآلةٌ بسيطةٌ فائدتُها اآلليّةُ أقلُّ من
ب . المِلقطُ.
	
	
أ  .	 البكرةُ الثابتةُ.
د . الدوالبُ والجِذْعُ.
	
	
جـ.	 المستوى المائلُ.
	
2 .
 ( الدرجَ معًا (في المدّةِ الزمنيةِ نفسِها)، فلماذا35 kg) ( وطفلٌ كتلتُه70 kg)  التفكيرُ الناقدُ: يصعدُ شخصٌ كتلتُه
تكونُ قدرةُ الرجلِ ضعفَ قدرةِ الطفلِ؟
	
3 .
.(20 s) َ( خالل75 kW)  أستخدمُ األرقامَ: أحسُبُ الشغلَ الذي تبذلُه آلةٌ قدرتُها
	
4 .
 (، وسيارةٌ كتلتُها15 m/s)  ِ( تتحرّكُ على طريقٍ أفقيٍّ بسرعة6000 kg)  أستخدمُ األرقامَ: شاحنةٌ كتلتُها
(. أُقارنُ بينَ طاقتَيْهما الحركيّةِ.30 m/s) ِ( تتحرّكُ على الطريقِ نفسِه بسرعة2000 kg)
88


=== PAGE 89 ===
ٌمِلقط
مِقصٌّ
عتَلةٌ
مِجْرفةٌ
مِقصُّ ورقٍ
كسّارةُ بندقٍ
ِمراجعةُ الوحدةِمراجعةُ الوحدة
	
5 .
 ْ(. العربتانِ موضوعتانِ على سطحٍ أملسَ، أثّرتmB = 20 kg) ،(mA = 10 kg)  يُبيّنُ الشكلُ عربتينِ كتلتاهُما
(.3 m) َ( فتحرّكَتا منَ السكونِ إلى جهةِ اليمينِ مسافة5 N) فيهِما قوّتانِ متساويتانِ مقدارُ كلٍّ منهُما
أ  .	 أُفسّرُ ما يأتي: الشغلُ المبذولُ على السيارتينِ متساوٍ.   
ب .	 أَستنتِجُ: هلْ تكتسبُ العربتانِ المقدارَ نفسَه منَ الطاقةِ الحركيّةِ ؟ أفسّرُ إجابتي. 
(؟ أُعطي دليلً يدعمُ صحّةَ إجابتي. 3 m) ِجـ.	 أتوقّعُ: أيُّ السيارتينِ سرعتُها أكبرُ بعدَ قطعِ مسافة
	
6 .
:ُ(.أَجد6 m) (، وارتفاعُه9 m) أَستخدمُ األرقامَ: في الشكلِ المجاورِ مستوًى مائلٌ طولُه
 أ  .  الفائدةَ اآلليّةَ للمستوى.
( من أسفلِ المستوى إلى أعاله بسرعةٍ ثابتةٍ.300 N) ب. القوّةَ الالزمةَ لرفعِ جسمٍ وزنُه
	
7 .
.100% أُفسّرُ: عدمَ وصولِ كفاءةِ اآللةِ البسيطةِ إلى
. 8 
أَستنتِجُ: أُحدّدُ كلًّ منَ القوّةِ، والمقاومةِ، ونقطةِ االرتكازِ لكلٍّ منَ الروافعِ اآلتيةِ، ثمَّ أصنّفُها إلى مجموعاتِها 
الثالثِ.
 
	
9 .
 ِ التفكيرُ الناقدُ: إذا كانَ وزنُ الثِّقلِ المعلَّقِ بالبكرةِ المتحركةِ في الشكلِ المجاور
(، فأجدُ وزنَ الصندوقِ، علمًا بأنَّ النظامَ في حالةِ اتزانٍ.30 N) يساوي
6 m
9 m
3 m
3 m
5 N
A
B
5 N
10 kg
20 kg
89


=== PAGE 90 ===
ِمسردُ المصطلحات
 •
): األرقـامُ المؤكّـدةُ التـي تنتـجُ عـنْ عمليّـةِ القيـاسِ إضافةً Significant Figures( ُاألرقـامُ المعنويّـة
إلـى الرقـمِ التقديريِّ.
 •
): أداةٌ تساعدُنا على إنجازِ الشُّغلِ بسهولةٍ. Simple Machine( ُاآللةُ البسيطة
 •
)، وتَرمـزُ إلـى أجـزاءِ الوَحداتِ أو 10( ِ): إحـدى قـوى األسـاسUnit Prefixes( ِبادِئـاتُ الوحـدات
مضاعفاتِها.
 •
) قـرصٌ دائـريٌّ قابـلٌ للـدورانِ حـولَ محـورٍ، يلتـفُّ حولَهـا حبـلٌ خ لالَ مجـرًى Pulley( ُالبَكـرة
خاصٍّ . 
 •
): الحركـةُ بخـطٍّ مسـتقيمٍ بسـرعةٍ متغيّـرةٍ، علـى أنْ Constant Acceleration( ُالتسـارعُ الثابـت
يكـونَ التغيّـرُ فـي السـرعةِ بالمقـدارِ نفسِـه فـي كلِّ ثانيـةٍ. 
 •
): الفرقُ بينَ القيمةِ المقاسةِ والقيمةِ الحقيقيّةِ (الصحيحةِ) Experimental Error(  ُّالخطأُ التجريبي
للكميّةِ الفيزيائيّةِ.
 •
): األخطـاءُ التـي ال تأخـذُ نمطًـا محـدّدًا عنـدَ تكـرارِ عمليّةِ Random Errors( ُاألخطـاءُ العشـوائيّة
القيـاسِ تحـتَ الظـروفِ نفسِـها، إذْ تكونُ بعضُ القيمِ (القياسـاتِ) أكبرَ منَ القيمـةِ الحقيقيّةِ وبعضُها 
اآلخـرُ أقلَّ.
 •
): الفرقُ المطلقُ بينَ القيمةِ المقاسةِ والقيمةِ الحقيقيّةِ (المقبولةِ).Absolute Error( ُالخطأُ المُطلق
 •
): النسبةُ بينَ الخطأِ المطلقِ والقيمةِ الحقيقيّةِ (المقبولةِ).Relative Error( ُّالخطأُ النسبي
 •
): األخطـاءُ التـي تؤثّـرُ فـي القياسـاتِ جميعِهـا بالمقـدارِ Systematic Errors( ُاألخطـاءُ المنتَظمـة
نفسِـه وباتجـاهٍ واحـدٍ، علـى أنْ تكـونَ هـذهِ القياسـاتُ أكبـرَ مـنَ القيمـةِ الحقيقيّـةِ أو أصغـرَ منهـا.
 •
): مدى اقترابِ القيمةِ المقاسةِ منَ القيمةِ الحقيقيّةِ للكمّيةِ الفيزيائيّةِ.Accuracy( ِدقّةُ القياس
90


=== PAGE 91 ===
• 
 ): دوالبٌ قُطْـرُه كبيـرٌ نسـبيًّا مثبـتٌ على محـورٍ أصغرَ قطرًاWheel and Axle( ُالـدوالبُ والجِـذع
يُسـمّى  الجِذعَ. 
 •
): ساقٌ صُلْبةٌ  قابلةٌ للدورانِ حولَ نقطةٍ ثابتةٍ (محورٍ ثابتٍ).  Lever ( ُالرافعة
 •
): مدى التوافقِ (االتّساقِ) بينَ القياساتِ عندَ تكرارِها تحتَ الظروفِ نفسِها.Precision( ُالضبط
 •
): الحركـةُ بخـطٍّ مسـتقيمٍ، علـى أنْ يقطـعَ الجسـمُ إزاحـاتٍ Constant Velocity( ُالسـرعةُ الثابتـة
متسـاويةً فـي أزمنـةٍ متسـاويةٍ. 
 •
): كميّـةٌ فيزيائيّـةٌ تسـاوي ناتـجَ ضـربِ القـوّةِ فـي اإلزاحـةِ التـي يتحرّكُهـا الجسـمُ Work( ُالشُّـغل
باتّجـاهِ تلـكَ القـوةِ.
 •
): المعـدّلُ الزمنـيُّ لبـذلِ الشـغلِ، وتُحسـبُ بقسـمةِ الشـغلِ المبـذولِ علـى الزمـنِ Power( ُالقُـدرة
ال لازمِ لبذلِـه.
 •
): قوًى تنشـأُ بينَ األجسـامِ دونَ الحاجةِ إلى Action-at-a-Distance Forces( ٍقـوى التأثيـرِ عـنْ بُعد
وجودِ تالمسٍ مباشـرٍ بينَها.
 •
): قوًى تتطلّبُ تالمسًا مباشرًا بينَ األجسامِ.Contact Forces( ِقوى التالمس
	•
): الجسـمُ يظـلُّ علـى حالتِـه الحركيّـةِ مـنْ حيـثُ Newton’s First law(  القانـونُ األولُ لنيوتـن
السـكونُ أو الحركـةُ بسـرعةٍ ثابتـةٍ مقـدارًا واتجاهًـا، مـا لـم تؤثّـرْ فيـهِ قـوّةٌ خارجيّـةٌ محصِّلـةٌ تُغيّرُ 
حالتَـهُ الحركيّـةَ. 
	•
):  إذا تفاعـلَ جسـمانِ فـإنَّ القـوّةَ التـي يؤثّـرُ بهـا Newton's Third law(  القانـونُ الثالـثُ لنيوتـن
الجسـمُ األولُ فـي الجسـمِ الثانـي تسـاوي فـي المقـدارِ وتُعاكـسُ فـي االتجـاهِ القـوّةَ التـي يؤثّـرُ بهـا 
الجسـمُ الثانـي فـي الجسـمِ األولِ.
	•
): يتناسـبُ تسـارعُ الجسـمِ طرديًّـا مـعَ القـوةِ Newton’s Second law(  القانـونُ الثانـي لنيوتـن
المحصّلـةِ المؤثـرةِ فيـهِ. 
91


=== PAGE 92 ===
• 
.): مؤثّرُ قدْ يُغيّر حالةَ الجسمِ الحركيّةَ او شكله او كليهماForce( ُالقوّة
 •
): وسـيلةٌ للتعبيـرِ باألرقـامِ عـنْ كميّـةٍ فيزيائيـةٍ، عـن طريـقِ مقارنتِهـا Measurement( ُالقيـاس
بكمّيـةٍ معلومـةٍ مـنَ النـوعِ نفسِـه تُسـمّى وَحـدةَ القيـاسِ.
 •
): نسبةُ الشغلِ الناتجِ  منها إلى الشغلِ المبذولِ عليها.Machine Efficiency( ِكفاءةُ اآللة
 •
): كلُّ جـزءٍ مـنَ الطبيعـةِ يمكـنُ تحديـدُ كمّيتِـهِ بالقيـاسِ أو Physical Quantity( ُالكمّيـةُ الفيزيائيّـة
بالحسـابِ، يُعبَّـرُ عنهـا بقيمـةٍ عدديّـةٍ مُرفَقـةٍ عـادةً بوَحـدةِ قياسٍ.
 •
): نظـامُ الوَحـداتِ الدوليّـةِ الذي طُوِّرَ International System of Units( ِالنظـامُ الدولـيُّ للوَحـدات
م.1971 َوأَوصـى بـهِ المؤتمـرُ العامُّ ل لأوزانِ والمقاييسِ عـام
 •
): وَحـداتٌ يمكـنُ أنْ يُشـتَقَّ منهـا سـائرُ الوَحـداتِ، وهـي سـبعُ Basic Units( ُالوَحـداتُ األساسـيّة
وَحـداتٍ تُسـتخدَمُ فـي قيـاسِ الكمّيـاتِ.
 •
): وَحداتٌ مشتقَّةٌ منَ الوَحداتِ األساسيّةِ.Derived Units( ُالوَحداتُ المُشتقَّة
92
