
=== PAGE 1 ===
الفيزياء
الفيزياء
الفüصل الدراSسي الثاين
 كتاب الطالب-  الüصف التاSسع
9
)د. موسى عطا اهلل الطراونـة (رئيسً ا
أ.د. حممـود إسـاعيل اجلاغـوب
د. حســـن حممـــود اخلطيـــب
ميمــي حممــــد التكــروري
فريـق التأليـف
:يرس املركز الوطني لتطوير املناهج، استقبال آرائكم وملحوظاتكم عىل هذا الكتاب عن طريق العناوين اآلتية
  06-5376262 / 237 
   06-5376266 
  P.O.Box: 2088 Amman 11941
  @nccdjor 
  feedback@nccd.gov.jo 
  www.nccd.gov.jo
الناTشر: املركز الوطني لتطوير املناهج


=== PAGE 2 ===
© HarperCollins Publishers Limited 2022.
- Prepared Originally in English for the National Center for Curriculum Development. Amman - Jordan
- Translated to Arabic, adapted, customised and published by the National Center for Curriculum 
Development. Amman - Jordan
ISBN: 978 - 9923 - 41 - 474 - 3
All rights reserved. No part of this publication may be reproduced, sorted in retrieval system, or 
transmitted in any form by any means, electronic, mechanical, photocopying, recording or otherwise , 
without the prior written permission of the publisher or a license permitting restricted copying in the 
United Kingdom issued by the Copyright Licensing Agency Ltd, Barnard's Inn, 86 Fetter Lane, London, 
EC4A 1EN.
British Library Cataloguing -in- Publication Data
A catalogue record for this publication is available from the Library.
 م2022 /  هـ1443
)الطبعة األوىل (التجريبية
 م2025 - 2023أعيدت طباعته
قـرّ رت وزارة الرتبيـة والتعليـم تدريـس هـذا الكتـاب يف مـدارس اململكـة األردنية اهلاشـمية مجيعهـا، بناءً ع لى قرار املجلـس األعىل 
) 2022/133(  م، وقرار جملس الرتبيـة والتعليم رقم2022/12/15 )، تاريـخ2022/8( للمركـز الوطنـي لتطوير املناهج يف جلسـته رقم
 م.2023/ 2022  م بـدءًا من العام الـدرايس2022/12/28 تاريـخ
اململكة األردنية اهلاشمية
رقم اإليداع لدى دائرة املكتبة الوطنية
)2023/5/2602(
:بيانات الفهرس األولية للكتاب
الفيزياء/كتاب الطالب الصف التاسع الفصل الدراسي الثاني
عنوان الكتاب	
األردن. المركز الوطني لتطوير المناهج
إعداد /هيئة	
2023 ، عمان: المركز الوطني لتطوير المناهج
بيانات النشر	
375.001
	رقم التصنيف
/تطوير المناهج//المقررات الدراسية// مستويات التعليم//المناهج/ 
الواصفات	
األولى
الطبعة	
يتحمَّل المُ ؤلِّف كامل المسؤولية القانونية عن محتوى مُصنَّفه، وال يُعبِّر هذا المُ صنَّف عن رأي دائرة المكتبة الوطنية.


=== PAGE 3 ===
5 ..................................................................................................................................................................................................................................................................................... ُاملقدمة
7 ............................................................................................................................................. ِالوَحدةُ الرابعةُ: ميكانيكا الموائع
9 ........................................................................................................................................................................... ِجتربةٌ استهالليّةٌ: ضغطُ املاءِ وضغطُ اهلواء
10 ............................................................................................................................................................................................................. ُالدرسُ األولُ : املائعُ الساكن
18 ............................................................................................................................................................................................................. ِالدرسُ الثاين: قياسُ الضغط
33 .............................................................................................................. الوَحدةُ الخامسةُ: انكسارُ الضوءِ وتطبيقاته
35 ........................................................................................................................................................... ٍجتربةٌ استهالليّةٌ: انحرافُ مسارِ احلركةِ جلسم
36 ......................................................................................................................................................................................................... ِالدرسُ األولُ : انكسارُ الضوء
45 ............................................................................................................................................................................ ٌالدرسُ الثاين: تطبيقاتٌ وظواهرُ برصيّة
56 ............................................................................................................................................................................................. ُالدرسُ الثالثُ : العدساتُ الرقيقة
76............................................................................................................................................................................................................................................ ِمرسدُ املصطلحات
78............................................................................................................................................................................................................................................................. ِقائمةُ املراجع
80 ........................................................................................................................................................................................................................ ِجدولُ االقرتاناتِ املثلّثية
قائمةُ املحتوياتِ
الصفحــةُ
الموضوعُ ................................................................................................................................................................................................................................................... 


=== PAGE 4 ===


=== PAGE 5 ===
بسم اهلل الرحمن الرحيم
املقدّ مة
احلمد ﷲ رّبّ العاملني، والصالة والسالم عىل أرشف األنبياء واملرسلني.
انطالًقًا من إيامن اململكة األردنية اهلاشمية الراسخ بأمهية تنمية قدرات اإلنسان األردين، وتسليحه 
بالعلم واملعرفة؛ سعى املركز الوطني لتطوير املناهج، بالتعاون مع وزارة الرتبية والتعليم، إىل حتديث 
املناهج الدراسية وتطويرها؛ لتكون معيًنًا للطلبة عىل االرتقاء بمستواهم املعريف، وجماراة أقراهنم يف 
الدول املتقدمة.
يُعدّ هذا الكتاب واحدًا من سلسلة كتب املباحث العلمية التي تُعنى بتنمية املفاهيم العلمية، ومهارات 
التفكري وحلّ املشكالت، ودمج املفاهيم احلياتية واملفاهيم العابرة للمواد الدراسية، واإلفادة من اخلربات 
الوطنية يف عمليات اإلعداد والتأليف وفقًا ألفضل الطرائق املتّبعة عامليًّا؛ لضامن انسجامها مع القيم الوطنية 
الراسخة، وتلبيتها حلاجات أبنائنا الطلبة واملعلّمني.
وقد روِعَِيَ يف تأليفه تقديم املعلومة العلمية الدقيقة عىل منهجية تقوم عىل السالسة يف العرض، 
والوضوح يف التعبري، إضافة إىل الربط بني املوضوعات املطروحة يف املراحل الدراسية السابقة والالحقة، 
واعتامد منهجية التدّرّج يف عرض موضوعات املادة، واستهالل وحداهتا بأسئلة ُتُظِهِر عالقة علم الفيزياء 
بالظواهر من حولنا؛ ما حُيحّ فّز الطالب عىل اإلفادة ّممّا يتعّلّمه يف غرفة الصف يف تفسري مشاهدات يومية 
وظواهر طبيعية قد حتدث أمامه، أو يشاهدها يف التلفاز، أو يسمع عنها. وقد تضّمّنت كل وحدة نشاًطًا 
 يف التعليم الذي ُيُستعمل لدمج العلوم والتكنولوجيا واهلندسة والفن STEAM إثرائًّيًا يعتمد منحى
والعلوم اإلنسانية والرياضيات يف أنشطة الكتاب املتنّوّعة، ويف قضايا البحث.
ويتألّف الكتاب من وحدتني  دراسيتني، مها: ميكانيكا املوائع وانكسار الضوء وتطبيقاته. وقد أُحلق 
به كتاب لألنشطة والتجارب العملية، ححيتوي عىل التجارب واألنشطة مجيعها الواردة يف كتاب الطالب؛ 
ليساعده عىل تنفيذها بسهولة، بإرشاف املعلّم، ومشاركة زمالئه فيها، بام يف ذلك رصد القراءات، 
وحتليلها، ثم مناقشتها، وصوااًلً إىل استنتاجات مبنية عىل أسس علمية سليمة. ويتضمّن أيضً ا أسئلة 
تفكري؛ هبدف تعزيز فهم الطالب ملوضوعات املادة، وتنمية التفكري الناقد لديه.
5


=== PAGE 6 ===
 ونحن إذ نُقدّم هذه الطبعة من الكتاب، فإنّا نأمل أن يُسهم يف حتقيق األهداف والغايات النهائية
املنشودة لبناء شخصية املتعلّم، وتنمية اجتاهات حُ بّ التعلّم ومهارات التعلّم املستمرّ ، إضافة إىل حتسني 
الكتاب بإضافة اجلديد إىل حمتواه، وإثراء أنشطته املتنوّعة، واألخذ بمالحظات املعلّمني.
واهلل ويلُّ التوفيق
 املركز الوطني لتطوير املناهج
6


=== PAGE 7 ===
َأتأمّ لُ الصورة
Ɵ
4
ُالوَ حدة ِميكانيكا الموائع ِميكانيكا الموائع
F l u i d s  M e c h a n i c s
F l u i d s  M e c h a n i c s
 يعاني متسلّقو الجبالِ ضيقًا في التنفّسِ، عندَ وصولِهم إلى ارتفاعاتٍ عاليةٍ. ويشعرُ الغوّاصُ أيضً ا
بقوًى تضغطُ على جسمِه عندَ السباحةِ على أعماقٍ كبيرةٍ تحتَ سطحِ الماءِ. 
هذهِ الظواهرُ وغيرُ ها يمكنُ تفسيرُ ها بدراسةِ ضغطِ المائعِ، فما العواملُ التي يعتمدُ عليها ضغطُ المائعِ؟ 
وكيفَ نحسبُ مقدارَهُ؟ وما األدواتُ المُستخدَمةُ في قياسِ ه؟
7


=== PAGE 8 ===
Ɵ
 :ُالفكرةُ العامّة
 ِتؤثّـرُ الموائـعُ السـاكنةُ بضغـطٍ فـي األجسـام
المُالمسـةِ لهـا. ويمكـنُ قيـاسُ ضغـطِ المائعِ 
باسـتخدامِ أجهـزةٍ متنوّعـةٍ. 
الدرسُ األولُ : المائعُ الساكنُ  
الفكرةُ  الرئيسةُ:  يزدادُ  الضغطُ  الذي  يؤثّرُ  بهِ 
المائعُ عندَ نقطةٍ داخلَه بزيادةِ عمقِ النقطةِ تحتَ 
سطحِ المائعِ، وبزيادةِ كثافةِ المائعِ.
الدرسُ الثاني: قياسُ الضغطِ 
الفكرةُ الرئيسةُ: يُقاسُ ضغطُ الموائعِ باستخدامِ 
أجهزةٍ مختلفةٍ، منها الباروميترُ والمانوميترُ .
8


=== PAGE 9 ===
Ɵ
N
0
2
4
6
8
10
12
14
16
18
20
0
110
100
10
20
30
40
50
60
70
80
90
?
ٌتجربةٌ استهالليةٌتجربةٌ استهاللية
ضغطُ الماءِ وضغطُ الهواءِ
الموادُّ واألدواتُ : أنبوبُ زجاجٍ (أو بالستيك) مفتوحُ الطرفينِ، بالونٌ، حلقةٌ مطّاطيّةٌ، ماءٌ، كأسٌ زجاجيّةٌ، 
قطعةُ كرتونٍ.  
إرشاداتُ السالمةِ: الحَذرُ عندَ التعامُلِ معَ األنبوبِ الزجاجيِّ ، إجراءُ نشاطِ ضغطِ الهواءِ فوقَ حوضِ المَغسلةِ.
خطواتُ العملِ:
أواًلً : ضغطُ الماءِ 
	 أَقصُّ فوهّةَ البالونِ، وأثبّتُه جيدًا بطرفِ األنبوبِ ، وألُفُّ حولَه حلقةً 1
  . َمطّاطيّةً إذا تطلّبَ األمرُ ذلك
	 أُجرّ بُ : أصبُّ كمّيّةً منَ الماءِ في األنبوبِ ، وأُالحظُ انتفاخَ البالونِ.2
 .ِ	 أُجرّ بُ : أصبُّ كمّيّةً إضافيّةً منَ الماءِ، وأُالحظُ ما يحدثُ للبالون3
 ِ ثانيًا: ضغطُ الهواء
	 أمألُ الكأسَ بالماءِ حتى حافتِها العلويّةِ تقريبًا.   1
 َ	 أُغطّي الكأسَ بقطعةِ الكرتونِ على أنْ أضعَ إحدى يَديَّ أسفل2
 .ٍالكأسِ، واألخرى فوقَ قطعةِ الكرتونِ ثمَّ أقلبُها بسرعة
	 أُجرّ بُ : أبعدُ يدي عن قطعةِ الكرتونِ، وأُالحظُ ما يحدثُ . 3
: ُ التحليلُ وااالستنتاج
 .	 أفسّ رُ : ما سببُ انتفاخِ البالونِ عندَ صبِّ الماءِ في األنبوبِ ؟ 1
 .	 أستنتجُ : ماذا يحدثُ للبالونِ عندَ صبِّ المزيدِ منَ الماءِ في األنبوبِ ؟ وكيفَ أُفسّ رُ ذلكَ ؟2
    .	 أستنتجُ : ما القوى المؤثّرةُ في قطعةِ الكرتونِ داخلَ الكأسِ، وخارجَ ها؟ وأيُّها أكبرُ ؟3
  .	 أستنتجُ : ما الذي يجعلُ قطعةَ الكرتونِ تلتصقُ بالكأسِ؟4
ٌّأنبوبٌ زجاجي
ماءٌ
بالونٌ 
9


=== PAGE 10 ===
Ɵ
ُالمائعُ الساكنُالمائعُ الساكن
S t a t i c  F l u i d
S t a t i c  F l u i d
 الدرس الدرس1
:ُالفكرةُ الرئيسة
 َيزدادُ الضغطُ الذي يؤثّرُ بهِ المائعُ عند
نقطةٍ داخلَه بزيادةِ عمقِ النقطةِ تحتَ 
سطحِ المائعِ، وبزيادةِ كثافةِ المائعِ.
نتاجاتُ التعلُّمِ:
 ِ	 أعبّرُ بمعادلةٍ رياضيّةٍ عنِ الضغط
.ُالذي يؤثّرُ بهِ مائعٌ في نقطةٍ داخلَه
	 أستقصي العواملَ التي يعتمدُ عليها 
.ُضغطُ المائعِ عندَ نقطةٍ داخلَه
املفاهيمُ واملصطحاتُ :
Fluid
	ُالمائع
Fluid Pressure
	ِضغطُ المائع
Fluids ُالموائع
درستُ في صفوفٍ سابقةٍ ثالثَ حاالتٍ للمادّةِ هيَ : الحالةُ 
الصُّ لبةُ، والحالةُ السائلةُ، والحالةُ الغازيّةُ. 
وتعلّمـتُ أنَّ ترتيـبَ الجسـيماتِ داخـلَ السـوائلِ والغـازاتِ ، 
وطبيعـةَ الروابـطِ التـي تنشـأُ بينَ جسـيماتِها، تُكسـبُها القـدرةَ على 
االنسـيابِ (الجريـانِ)، وبذلكَ يتغيّرُ شـكلُها؛ فالسـوائلُ والغازاتُ 
ليـسَ لهـا شـكلٌ محـدَّدٌ، بـلْ تتّخـذُ شـكلَ الوعـاءِ الـذي يحتويها. 
(.1) َأتأمّلُ الشـكل
يُطلقُ على الموادِّ التي لها القدرةُ على الجريانِ، وتغييرِ شكلِها 
، وبذلكَ فإنَّ الموائعَ تشملُ السوائلَ والغازاتِ . Fluids َاسمَ موائع
يعتمـدُ سـلوكُ المائعِ وخصائصُ ـه على حالتِه الحركيّةِ، وتُقسـمُ 
الموائـعُ مـن حيـثُ حالتُهـا الحركيّـةُ إلـى قسـمينِ، همـا: الموائعُ 
السـاكنةُ والموائعُ المتحرّ كةُ، وسـتقتصرُ دراسـتُنا في هـذهِ الوحدةِ 
على الموائعِ السـاكنةِ. 
 (: للموائـعِ القـدرةُ علـى1) ُالشـكل
االنسـيابِ ،  وتتّخـذُ  شـكلَ  الوعـاءِ 
الـذي  يحتويهـا. 
	أتحقّقُ : لماذا تُصنَّفُ الغازاتُ والسوائلُ بأنَّها موائعُ؟
10


=== PAGE 11 ===
Pressure of a Static Fluid ِضغطُ المائعِ الساكن
تتعرّ ضُ أجسامُنا طوالَ الوقتِ إلى ضغطٍ منَ الهواءِ المحيطِ بنا، 
يُعرفُ بالضغطِ الجويِّ . ونشعرُ بضغطِ الماءِ على أجسامِنا عندَما نسبحُ 
تحتَ سطحِ الماءِ، ويزدادُ هذا الضغطُ بزيادةِ العمقِ . 
 بأنَّه قوةٌ عموديّةٌ تؤثّرُ في وحدةِ المِساحةِ، Pressure ُيُعرَّ فُ الضغط
( بحسبِ النظامِ Pa) ِ( التي تُعرفُ بالباسكالN/m
2) ِويُقاسُ بوحدة
(، ويُعبَّرُ عنهُ بالعالقةِ P) ِالدوليِّ للوحداتِ . ويُرمزُ إلى الضغطِ بالرمز
الرياضيّةِ اآلتيةِ: 
P = F
A
.(A) ِ( القوةُ المؤثرةُ عموديًّا في المساحةF) ُحيث
يتأثّرُ الجسمُ داخلَ المائعِ بضغطٍ؛ سببُه وزنُ المائعِ فوقَ الجسمِ. 
وبزيادةِ ارتفاعِ عمودِ المائعِ فوقَ الجسمِ يزدادُ وزنُ ذلكَ المائعِ، ما 
يؤدّي إلى زيادةِ الضغطِ  المؤثّرِ في الجسمِ، وهذا يفسّ رُ زيادةَ الضغطِ 
على جسمِ الغواصِّ بزيادةِ العمقِ تحتَ سطحِ الماءِ. 
ولمّا كانتْ جسيماتُ المائعِ تتحرّ كُ بحريّةٍ؛ فإنَّ المائعَ يؤثّرُ بضغطٍ 
). 2( َفي االتجاهاتِ جميعِها في األجسامِ التي داخلَهُ. أتأمّلُ الشكل
	أتحقّقُ : لماذا يشعرُ الغوّاصُ بزيادةِ ضغطِ الماءِ على جسمِه بزيادةِ 
العمقِ الذي يسبحُ عندَه تحتَ سطحِ الماءِ؟
 يؤثّرُ الضغطُ الجويُّ في أجسامِنا
بقُوًى  نحوَ  الداخلِ،  لكنَّنا  ال 
نشعرُ بهذا الضغطِ؛ ألنَّ الضغطَ 
داخلَ أجسامِنا يعادلُ الضغطَ 
الجـويَّ . فمثـااًلً ، ضغطُ الهواءِ 
داخـلَ الرئتينِ يولّـدُ قوًى تؤثّـرُ 
نحوَ الخارجِ تعادلُ قوى ضغطِ 
الهواءِ الخارجيِّ ، وتُلغي تأثيرَ ها.
 ) ُ(: يؤثّرُ المائعُ (الهواءُ أو السائل2) ُالشكل
بضغطٍ في االتجاهاتِ جميعِها في األجسامِ 
المغمورةِ فيهِ.
ضغطٌ جويٌّ فقطْ
 ضغطِ الماءِ+ ٌّضغطٌ جوي
 ِالربطُ بالعلومِ الحياتيّة
11


=== PAGE 12 ===
Pressure at a Point Inside a Fluid ُضغطُ المائعِ عندَ نقطةٍ داخلَه
( h) ِ(، نقطةً داخلَ مائعٍ ساكنٍ (ماءٍ مثااًلً ) على عمق3) ُيبيّنُ الشكل
من سطحِه، إنَّ القوةَ العموديّةَ المسبِّبةَ للضغطِ عندَ هذهِ النقطةِ، هي وزنُ 
( المحيطةِ A) ِ( الممتدِّ من سطحِ الماءِ إلى وحدةِ المِساحةmg) ِعمودِ الماء
( تكونُ ثابتةً، وللتوصُّ لِ ρ) بالنقطةِ. فإذا كانَ المائعُ سائااًلً متجانسً ا؛ فإنَّ كثافتَه
إلى عالقةٍ لحسابِ ضغطِ السائلِ عندَ نقطةٍ داخلَه، أتّبعُ الخطواتِ اآلتيةَ:
	 الكتلـةُ تسـاوي ناتجَ ضربِ الكثافةِ في الحجمِ؛ لذا فإنَّ كتلةَ عمودِ 
:ِالسائلِ يُعبَّرُ عنها بالعالقةِ اآلتية
 m = ρV
:ِ	 حجمُ عمودِ السائلِ يُعبَّرُ عنهُ بالمعادلةِ اآلتية
V = Ah
            :َّ	 بتعويضِ الحجمِ في معادلةِ الكتلةِ نتوصّ لُ إلى أن
m = ρAh 
:( يساويFg) ِ	 بتعويضِ الكتلةِ، فإنَّ وزنَ عمودِ السائل
Fg = mg = ρ Ah g 
 :َّ	 بناءً على معادلةِ تعريفِ الضغطِ، فإن
P = F
A  = ρ Ah g
A
 = ρ hg
 ِ السـاكنFluid pressure ِممّـا سـبقَ ، نتوصّ لُ إلى أنَّ ضغطَ المائع
( تحتَ سـطحِه يُحسـبُ منَ h) ِ( عنـدَ نقطـةٍ داخلَه وعلـى عمقPfluid)
 :ِالعالقةِ  اآلتية
Pfluid = ρ hg
 9.8 m/s
2 ( تسارُعُ السقوطِ الحرِّ ومقدارُهg) ،ِ( كثافةُ المائعρ) : ُحيث
).10 m/s
2 (تقريبًا
(:  الضغـطُ  عنـدَ 3)  ُالشـكل
نقطـةٍ داخـلَ مائـعٍ سـاكنٍ. mg
A
h
 ٍ يبيّنُ الشكلُ ثالثةَ أوعية
 ِمتماثلةٍ، معتمدًا على البيانات
المُثبَتةِ على الشـكلِ، أُرتّــبُ 
ضغطَ السائلِ عند قاعـدة كل 
( a,b,c) من األوعيـة الثالثـة
منَ األكبرِ ضغطًا إلى األقلِّ .
c
b
a
ρ
2ρ
h
2ρ
h
2
12


=== PAGE 13 ===
1 ُالتجربةُالتجربة
العواملُ التي يعتمدُ عليها ضغطُ المائعِ
الموادُّ واألدواتُ : ثالثُ قواريرَ بالستيكيّةٍ متماثلةٍ، مسمارٌ، الصقٌ ، مسطرةٌ، قلمٌ ، وعاءٌ بالستيكيٌّ 
عميقٌ ، مصدرُ حرارةٍ (لتسخينِ المسمارِ). 
إرشاداتُ السالمةِ: أحذرُ عندَ استخدامِ المسمارِ، مُتجنِّبًا سَ كْ بَ الماءِ على األرضِ . 
(بعدَ االنتهاءِ منَ التجربةِ، أستخدمُ الماءَ لريِّ المزروعاتِ ) 
خطواتُ العملِ: 
	أُحـدّدُ االرتفاعَ الذي سـأثقبُ عندَهُ، وأستخدمُ المسمارَ الساخنَ في ثَقْبِ جـوانبِ القواريـرِ -1
 المشـارِ إليها بالرمـوزِ: (أ، ب، جـ) كما في
الشكلِ المجاورِ.
  أ  .	ثقبٌ واحدٌ .
ب.	 ثقبانِ على ارتفاعينِ مختلفينِ.
جـ.	ثالثةُ ثقوبٍ عندَ المستوى األفقيِّ نفسِه. 
	أُغطّ ي الثقوبَ بالشريطِ الالصقِ.             -2
 ِ	أُجرّبُ : أضعُ القارورةَ (أ) في الوعاءِ وأملؤُها بالماءِ، ثمَّ أنزعُ الشريطَ الالصقَ ، وأالحظُ اندفاعَ الماء-3
 .ِمنَ الثقبِ مدّةً منَ الزمنِ، وأسجّ لُ مالحظاتي عن قوّةِ اندفاعِ الماء
	أُجرّبُ : أضعُ القارورةَ (ب) في الوعاءِ، وأكرّرُ الخطوةَ السابقةَ، وأسجّ لُ مالحظاتي عن قوّةِ اندفاعِ -4
 .)الماءِ منَ الثقبينِ، ثمَّ أكرّرُ التجربةَ باستخدامِ القارورةِ (جـ
التحليلُ وااالستنتاجُ : 
 .	 أستنتجُ : ماذا يحدثُ  لقوّةِ اندفاعِ الماءِ منَ القارورةِ (أ) بمرورِ الزمنِ؟ وما تفسيرُ ذلكَ ؟ 1
.) .	 أفسّ رُ سببَ اختالفِ قوّةِ اندفاعِ الماءِ منَ الثَّقبينِ في القارورةِ (ب2
 ُ .	 التفكيرُ الناقدُ : ما العاملُ الذي ضُ بطَ في التجربةِ التي استُخدِمتْ فيها القارورةُ (جـ)؟ وماذا أستنتج3
  من هذهِ التجربةِ؟
 .	 أتوقّعُ : لو استخدمتُ الزيتَ بدااًلً منَ الماءِ، واستخدمتُ  القواريرَ نفسَ ها، فهلْ يندفعُ الزيتُ بالقوّةِ 4
نفسِها؟ ماذا أستنتجُ ؟
 )(أ
(ب)
(جـ)
13


=== PAGE 14 ===
ِالعواملُ التي يعتمدُ عليها ضغطُ المائع
Factors Affecting Fluid Pressure
 ( إلى أنَّ ضغطَ المائعِ عندَ نقطةٍ داخلَهPfluid = ρhg) ُتشيرُ العالقة
يتناسبُ طرديًّا معَ كلٍّ من: عمقِ النقطةِ داخلَ المائعِ، وكثافةِ المائعِ، 
وتسارُعِ السقوطِ الحرِّ . 
ويكونُ ضغطُ المائعِ متساويًا عندَ النقاطِ جميعِها التي تقعُ على العمقِ 
نفسِ ه من سطحِ المائعِ. وال يعتمدُ ضغطُ المائعِ على شكلِ الوعاءِ الذي 
(، يكونُ ضغطُ 4) ِيحتويهِ، أو مِساحةِ سطحِ المائعِ؛ فمثااًلً ، في الشكل
( متساويًا؛ ألنَّ ارتفاعَ الماءِ في الوعاءينِ B) ( وA) ِالمائعِ عندَ النقطتين
( يتأثّرُ بضغطِ 5) ِمتساوٍ. كذلكَ فإنَّ الغوّ اصَ المُبيَّنَ في الشكل
الماءِ نفسِ ه في البحيرةِ أو في البئرِ، ألنَّهُ يسبحُ على العمقِ نفسِ ه. 
( Pfluid = ρhg) ِويجدرُ االنتباهُ إلى أنَّ الضغطَ الذي يُحسبُ بالعالقة
( يتأثّرُ أيضً ا بالضغطِ 5) ِهو ضغطُ المائعِ فقطْ، فالغوّاصُ المبيَّنُ في الشكل
الجويِّ ،  (سأتعرّ فُ  كيفيّةَ  قياسِ  الضغطِ  الجويِّ  في  الدرسِ  الثاني). 
( ليدلَّ على الضغطِ الجويِّ عندَ سطحِ المائع، فإنَّ P0) ِوباستخدامِ الرمز
الضغطَ الكليَّ عندَ نقطةٍ داخلَ مائعٍ متجانسٍ يُعبَّرُ عنهُ بالعالقةِ اآلتيةِ:  
P = P0 + ρhg
 ِ	أتحقّقُ : ما العالقةُ بينَ ضغطِ المائعِ عندَ نقطةٍ داخلَه وكلٍّ من: عمق
.ِالنقطةِ، وكثافةِ المائع
(: يتأثّـرُ الغـوّاصُ 5) ُالشـكل
بضغطِ الماءِ نفسِ ـه فـي الحالتينِ، 
ألنَّ  كثافـةَ  المـاءِ  وارتفاعَـه 
متسـاويانِ فـي الحالتيـنِ.
(: ارتفـاعُ المـاءِ في 4) ُالشـكل
الوعاءينِ متسـاوٍ فيكونُ ضغطُ 
الماءِ متسـاويًا عنـدَ قاعدتيهِما.
بحيرةٌ عذبةٌ
بئر
h
ماء
ماء
B
A
h
 ِأصـمّـــمُ باســتخدام
( عرضً ــا Scratch) برنامــجِ ســكراتش
يوضــحُ العوامــلَ التــي يعتمــدُ 
عليهـا ضغـطُ املائـعِ، ثـمَّ أعرضُ ـهُ 
عــ ىى زمالئي/زميــ اايت. 
14


=== PAGE 15 ===
1 ُالمثال ُالمثال
2 ُالمثالُالمثال
أحسبُ الضغطَ الكلّيَّ المؤثِّرَ في غوّاصٍ يسبحُ في بحيرةٍ على عمقِ : 
(40 m) .(                             ب20 m) .أ
(. 10 m/s2) ِّ(، وتسارُعَ السقوطِ الحر1 × 10
5 Pa) َّ(، والضغطَ الجوي1 × 10
3 kg/m
3) ِعلمًا أنَّ: كثافةَ الماء
المُعطَياتُ : h1 = 20 m,  h2 = 40 m,  ρ = 1 × 10
3 kg/m
3,  P0= 1 × 10
5 Pa,  g = 10 m/s
2
: ُالمطلوبP1 = ?,  P2 = ?
 : ُّالحل
 لحسابِ الضغطِ الكلّيِّ داخلَ المائعِ أستخدمُ العالقةَ: 
P = P0 + ρhg
:(20 m) ِأ. الضغطُ الكلّيُّ على عمق
P1 = 1 × 10
5 + (1 × 10
3 × 20 × 10)
     = 1 × 10
5 + 2 × 10
5 = 3 × 10
5 Pa
:(40 m) ِب. الضغطُ الكلّيُّ على عمق
P2 = 1 × 10
5 + (1 × 10
3 × 40 × 10)
     =1 × 10
5 + 4 × 10
5 = 5 × 10
5 Pa
 ،(، أحسبُ ارتفاعَه1.36 × 10
5 Pa) ِأنبوبٌ مملوءٌ بالزئبقِ ، إذا كانَ مقدارُ ضغطِ الزئبقِ عندَ أسفلِ األنبوب
(.13.6 × 10
3 kg/m
3) ِعلمًا أنَّ كثافةَ الزئبق
المُعطَياتُ : ρ = 13.6 × 10
3 kg/m
3,  P = 1.36 × 10
5 Pa,  g = 10 m/s2
: ُالمطلوبh = ?
 : ُّالحل
بتطبيقِ العالقةِ:
P = ρhg 
h = 
P
ρ g  = 
1.36 × 10
5
13.6 × 10
3 × 10 = 1 m
15


=== PAGE 16 ===
Hydraulic Systems ُاألنظمةُ الهيدروليكيّة
تعلّمتُ سابقًا أنَّ السائلَ المحصورَ إذا تعرّ ضَ لضغطٍ  خارجيٍّ ، فإنَّ 
هذا الضغطَ ينتقلُ إلى أجزاءِ السائلِ جميعِها. وتُعدُّ الروافعُ الهيدروليكيّةُ 
تطبيقًا عمليًّا على هذهِ الفكرةِ، فهيَ أنظمةٌ  تعتمدُ في عملِها على استخدامِ 
( أمثلةً على روافعَ 6) ُالسوائلِ المحصورةِ  لنقلِ الحركةِ. ويبيّنُ الشكل
هيدروليكيّةٍ، ويُعدُّ نظامُ الكوابحِ الموجودُ في السيارةِ أحدَ التطبيقاتِ 
الشائعةِ لألنظمةِ الهيدروليكيّةِ.  
( يبيّنُ األجزاءَ الرئيسةَ لنظامِ الكوابحِ في 7) ِالمخطّطُ في الشكل
السيارةِ. فعندَما يضغطُ السائقُ بقدمِه على دوّاسةِ الكوابحِ ، تدفعُ الرافعةُ 
المتصلةُ بالدوّاسةِ مِكبسَ األسطوانةِ الرئيسةِ، فينتقلُ الضغطُ إلى أجزاءِ 
سائلِ الكوابحِ جميعهِا الذي يمألُ األسطوانةَ واألنابيبَ المتّصلةَ بها، 
ليصلَ  إلى أسطوانةِ الكوابحِ ، فيضغطُ مِكبسا األسطوانةِ قرصَ الكوابحِ 
نحوَ  الخارجِ  باتّجاهينِ  متعاكسينِ  كما  في  الشكلِ،  فينشأُ  بينَ  قرصَ ي 
الكوابحِ واإلطارِ قوّةُ احتكاكٍ تؤدّي إلى إيقافِ السيارةِ. 
 ُ(: الرافعةُ الهيدروليكيّة6) ُالشكل
(: نظامُ الكوابحِ في إطارِ السيارةِ الخلفيِّ .  7) ُالشكل
مكبسُ األسطوانةِ الرئيسةِ
 دوّاسةُ الكوابحِ
قرصُ الكوابحِ 
أسطوانةُ الكوابحِ 
 سائلٌ (زيتُ الكوابحِ ) 
رافعةٌ  
نابض
16


=== PAGE 17 ===
N
0
2
4
6
8
10
12
14
16
18
20
0
110
100
10
20
?
ِمراجعةُ الدرسِمراجعةُ الدرس
 .	 الفكرةُ الرئيسةُ: ما العواملُ التي يعتمدُ عليها ضغطُ المائعِ عندَ نقطةٍ داخلَه؟ 1
:ِ( تحتَ سطحِ ماء8 m) ِ . أستخدمُ األرقامَ: أحسُ بُ الضغطَ الكليَّ المؤثّرَ في غوّاصٍ يسبحُ على عمق2
.(1 × 10
3 kg/m3) ِأ   .	 بحيرةٍ، حيثُ كثافةُ الماء
(.1.03 g/cm
3) ِب .	 البحرِ، حيثُ كثافةُ الماء
(.g = 10 m/s
2 ،  P0 = 1 × 105 Pa َّ(أفترضُ أن
( تحتوي A, B, C) َ .	 أستنتجُ : يبيّنُ الشكلُ المجاورُ ثالثةَ أنابيب3
 على  سوائلَ  مختلفةٍ.  معتمدًا  على  البياناتِ  المُثبَتةِ  على
الشكلِ، في أيِّ األنابيبِ الثالثةِ يكونُ ضغطُ السائلِ عندَ 
قاعدةِ اإلناءِ األكبرَ مقدارًا؟ 
 .	 أستنتجُ : يبيّنُ الشكلُ المجاورُ أربعَ نقاطٍ  داخلَ وعاءٍ مملوءٍ 4
 :ِبالماءٍ. معتمدًا على الشكلِ أُجيبُ عنِ األسئلةِ اآلتية
( a, b, c) ِأ   .	 أيُّ االرتفاعاتِ الرأسيّةِ المشارِ إليها بالرموز
(؟ أفسّ رُ إجابتي.3) ِيلزمُني لحسابِ ضغطِ الماءِ عندَ النقطة
( وفقًا لقيمِ الضغطِ عندَها منَ 1, 2, 3, 4) :َب .	 أرتّبُ النقاط
األكبرِ مقدارًا إلى األقلِّ . 
 .	 التفكيرُ الناقدُ : السدُّ هو جدارٌ رأسيٌّ يحجزُ الماءَ 5
 ِخلفَهُ، ويبيّنُ الشكلُ المجاورُ سدًّا ارتفاعُ الماءِ فيه
(. معتمدًا على البياناتِ المُثبَتةِ على الشكلِ، 10 m)
)1 × 10
3 kg/m
3 = ِأُجيبُ عمَّا يأتي:     (كثافةُ الماء
( تحتَ سطحِ الماءِ.5 m) ِأ   .	 أستخدمُ األرقامَ: أحسبُ ضغطَ الماءِ على عمق
( تحتَ سطحِ الماءِ. 10 m) ِب .	 أستخدمُ األرقامَ: أحسبُ ضغطَ الماءِ على عمق
جـ .	 أفسّ رُ معتمدًا على إجابتي على الفرعينِ السابقينِ، لماذا يكونُ سُ مكُ قاعدةِ  السدِّ أكبرَ من 
سُ مكِ جزئِه العُلويِّ ؟  
200 mL
300 mL
400 mL
500 mL
600 mL
100 mL
200 mL
300 mL
400 mL
500 mL
600 mL
100 mL
200 mL
300 mL
400 mL
500 mL
600 mL
100 mL
20 cm
40 cm
30 cm
1.5 g/cm
3
1.2 g/cm
3
0.7 g/cm
3
A
B
C
a
b
c
1
2
3
4
10 m
ِّمقطعُ السد
17


=== PAGE 18 ===
Ɵ
 ِقياسُ الضغط ِقياسُ الضغط
P r e s s u r e  M e a s u r e m e n t
P r e s s u r e  M e a s u r e m e n t
 الدرس الدرس2
:ُالفكرةُ الرئيسة
 ٍيُقاسُ ضغطُ الموائعِ باستخدامِ أجهزة
مختلفةٍ، منها الباروميترُ والمانوميترُ .
نتاجاتُ التعلُّمِ:
 ،ِ	 أتعـرّ فُ أجهـزةَ قيـاسِ الضغـط
 ،والضغـطِ  الجـويِّ  (الباروميتـر
المانوميتـر).
	 أصمّمُ جهازًا لقياسِ الضغطِ الجويِّ .
: ُاملفاهيمُ واملصطحات
 ُّالباروميترُ الزئبقي
Mercury Barometer
	
ُّالباروميترُ الفلزّ ي
Aneroid Barometer
	
Manometer
	المانوميتر
Atmospheric Pressure ُّ الضغطُ الجوي
درسـتُ سـابقًا أنَّ األرضَ مُحاطـةٌ بغ لافٍ منَ الغازاتِ يُسـمَّى 
الغ لافَ الجـويَّ ، ويؤثّـرُ هـذا الغ لافُ بضغـطٍ فـي األجسـامِ 
الموجـودةِ علـى سـطحِ األرضِ، يُعـرفُ بالضغـطِ الجـويِّ ؛ وهـو 
وزنُ عمـودِ الهـواءِ المؤثّرِ فـي وحدةِ المِسـاحةِ عندَ مِنطقـةٍ ما على 
سـطحِ األرضِ. 
يتأثّـرُ الضغـطُ الجـويُّ بعوامـلَ عـدّةٍ منهـا درجـةُ الحـرارةِ، 
واالرتفـاعُ عـن مسـتوى سـطحِ البحـرِ؛ فكلَّمـا قـلَّ طـولُ عمـودِ 
الهـواءِ فوقَ سـطحِ البحرِ، فـإنَّ وزنَ عمودِ الهواءِ المؤثّـرِ في وحدةِ 
المِسـاحةِ يقـلُّ ، فيكونُ الضغـطُ الجـويُّ مُنخفضً ا. في حيـنِ يكونُ 
الضغـطُ الجـويُّ مرتفعًا في األماكـنِ المنخفضةِ؛ نتيجـةَ ازديادِ وزنِ 
(.8) َعمـودِ الهـواءِ المؤثّـرِ فـي وحـدةِ المِسـاحةِ. أتأمّلُ الشـكل
	أتحقّقُ : كيفَ يتغيّرُ الضغطُ الجويُّ بزيادةِ االرتفاعِ عنْ سطحِ 
األرضِ؟
ِ(: فوقَ أيِّ بقعةٍ على سطح8) ُالشكل
األرضِ، يوجدُ عمودٌ من الهواءِ يمتدُّ
منْ سطحِ األرضِ إلى الغالفِ الجويِّ .
تقلُّ  كثافةُ  الهواءِ  ويقلُّ  طولُ 
عمودِ الهواءِ كلَّما ارتفعنا إلى 
األعلى، فيقلُّ  الضغطُ الجويُّ .
الضغطُ  الجويُّ  عندَ  سطحِ 
البحرِ أكبرُ منهُ عندَ قمّةِ الجبلِ. 
سطحُ البحرِ
18


=== PAGE 19 ===
 ِ	أتحقّـقُ : أيُّ االرتفاعـات
 ُالمُثبَتةِ على الشكلِ تُستخدم
في حسابِ الضغطِ الجويِّ ؟
(: قياسُ الضغطِ الجويِّ عندَ 9) ُالشكل
سطحِ البحرِ باستخدامِ باروميترَ زئبقيٍّ . 
Measuring Atmospheric Pressure  ِّقياسُ الضغطِ الجوي
يُقـاسُ الضغطُ الجـويُّ بأجهـزةٍ متنوّعةٍ، منهـا الباروميتـرُ الزئبقيُّ 
والباروميتـرُ الفلزيُّ . 
Mercury Barometer ُّالباروميترُ الزئبقي
 1643 َ( يبيّنُ جهازًا بسيطًا اخترعَه العالمُ تورشيللي عام9) ُالشكل
، ويتكوّنُ من أنبوبٍ Mercury barometer َّيُسمَّى الباروميترَ الزئبقي
يحتوي على زئبقٍ يوضعُ مقلوبًا في وعاءٍ مملوءٍ بالزئبقِ ، على أااّلّ 
يُسمحَ  بتسرُّ بِ الهواءِ إلى األنبوبِ . 
يضغطُ الهواءُ على سطحِ الزئبقِ في الوعاءِ، فيرتفعُ الزئبقُ داخلَ 
( فإنَّ 15 oC) ِاألنبوبِ . عندَ مستوى سطحِ البحرِ، وعندَ درجةِ حرارة
( بالنسبةِ إلى سطحِ 76 cm) َطولَ عمودِ الزئبقِ في األنبوبِ يستقرُّ عند
الزئبقِ في الوعاءِ، وهنا يكونُ ضغطُ عمودِ الزئبقِ في األنبوبِ مساويًا 
للضغطِ الجويِّ . ونظرً ا إلى أنَّ الزئبقَ في حالةِ اتّزانٍ سكونيٍّ ، والنقطتينِ 
( تقعانِ على المستوى األفقي نفسِ ه، فإنَّ:B) ( وA)
PA = PB
P0 = Pfluid
P0 = ρ hg
h = 76 cm 
ٌفراغ
زئبقٌ
ضغطُ الهواءِ 
   لماذا  يُـزوَّدُ  متسـلَقـو
 الجبالِ بأسطـوانـاتٍ تحتوي
على أكسجين مضغوطٍ؟ 
A
B
فراغ
ٌّباروميترُ زئبقي
A
C
B
D
19


=== PAGE 20 ===
 ِ(، وكثافةِ الزئبقg = 9.8 m/s
2)  ِّوبتعويضِ تسارُعِ السقوطِ الحر
(، 76.0 × 10
-2 m) ِ(، وارتفاعِ عمودِ الزئبقρ = 13.6 × 10
3 kg/m
3)
 :ِنحسبُ مقدارَ الضغطِ الجويِّ عندَ مستوى سطحِ البحر
P0 = 13.6 × 10
3 × 76.0 × 10
-2 × 9.8
P0 = 1.013 × 10
5 Pa
 عـادةً، يُتّخذُ الضغطُ الجـويُّ عندَ مستـوى سـطحِ البحرِ مرجعًا؛
(، حيثُ : 1 atm) ( يمثّلُ ضغطًا جويًّا واحدًا1.013 × 10
5 Pa) ومقدارُه
1 atm = 1.013 × 10
5 Pa ≈ 1.0 × 10
5 Pa 
 ،(33 kPa) فمثااًلً ، عندَ قمّةِ جبلِ إفرست ينخفضُ الضغطُ الجويُّ إلى
( منْ مقدارِ الضغطِ الجويِّ عندَ 0.3) ْ( تقريبًا، أي0.3 atm) ُويعادل
مستوى سطحِ البحرِ.  
(، cmHg) ويمكنُ أيضً ا التعبيرُ عنِ الضغطِ بوحدةِ السنتيمتر زئبق
(.  76 cmHg) فالضغطُ الجويُّ عندَ مستوى سطحِ البحرِ يساوي
(، أحسبُ 730 mm) ِاستُخدِمَ باروميترُ زئبقيٌّ لقياسِ الضغطِ الجويِّ في مِنطقةٍ ما، فكانَ ارتفاعُ عمودِ الزئبق
(.10 m/s2 ِّ(. (مفترِضً ا تسارعَ السقوطِ الحرcmHg) ( وPa) الضغطَ الجويَّ في تلكَ المِنطقةِ، بوحدتَي
المُعطَياتُ :
. h = 730 mm,  ρ = 13.6 × 10
3 kg/m
3,  g = 10 m/s
2
: ُالمطلوب
.P0 = ? 
 : ُّالحل
لحسابِ الضغطِ الجويِّ بوحدةِ الباسكالِ أستخدمُ العالقةَاآلتيةَ:
P0 = ρhg
     = 13.6 × 10
3 × 730 × 10
-3 × 10 = 99280 ≈ 9.93 × 10
4 Pa
:(cm) ِ( فيساوي ارتفاعَ عمودِ الزئبقِ بوحدةcmHg) ِأمّا الضغطُ الجويُّ بوحدة
h = 730 mm × 1 cm
10 mm  = 73 cm → P0 = 73 cmHg
3 ُالمثالُالمثال
 ِعندَما نذهبُ إلى مِنطقةِ البحرِ الميت
نشعرُ بعدمِ ارتياحٍ في األذنينِ، ففي 
الوضعِ العاديِّ يكونُ الضغطُ داخلَ 
األذنِ مساويًا للضغطِ خارجَ ها، 
ونظرً ا إلى أنَّ البحرَ الميتَ مِنطقةٌ 
منخفضةٌ تحتَ مستوى سطحِ البحرِ، 
فإنَّ الضغطَ خارجَ األذنِ يزدادُ عنِ 
الضغطِ داخلَها، مـا يـؤدّي إلى 
الشعورِ بعـدمِ االرتيـاحِ بوصفِه 
استجابةً منَ الجسمِ لفرقِ الضغطِ. 
ويختفي هذا الشعورُ عندَما تفتحُ 
قناةُ استاكيوس، فتُعادِلُ الضغطَ 
منْ جديـدٍ. ويمكنُ تسـريعُ هـذهِ 
العمليةِ بالتثاؤبِ أوِ ابتالعِ الريقِ ، 
أوْ مضغِ العلكةِ.    
ِالربطُ بالحياة
20


=== PAGE 21 ===
 ِاستُخدِمَ الباروميترُ الزئبقيُّ المُبيَّنُ في الشكلِ المجـاورِ لقيـاس
الضغطِ الجـويِّ في مِنـطقةٍ مـا على سـطحِ األرضِ. معتمِدًا على 
البياناتِ المثبتةِ على الشكلِ، أجيبُ عمّا يأتي:
 أ  .	 أحسُ بُ الضغطَ الجويَّ في تلكَ المِنطقةِ.   
(.E) ِب.	 أحسبُ الضغطَ عندَ النقطة
جـ.	ماذا يحدثُ الرتفاعِ عمودِ الزئبقِ في األنبوبِ عندَ استخدامِ 
الباروميترِ لقياسِ الضغطِ الجويِّ عندَ قمّةِ جبلٍ مرتفعةٍ؟   
المُعطياتُ :
 ، االرتفاعاتُ المثبتةُ على الشكلِ.g =10 m/s
2 ,  ρ = 13.6 × 10
3 kg/m
3
: ُالمطلوب
. P0 = ?, PE = ?
 : ُّالحل
أ.	 لحسابِ الضغطِ الجويِّ ، أحسبُ أوااًلً ارتفاعَ الزئبقِ في األنبوبِ :
h1 = 1 - 0.25 = 0.75 m
 :ِ ثمَّ أحسبُ الضغطَ  باستخدامِ العالقةِ اآلتية
P0 = ρ hg
     = 13.6 × 10
3 × 0.75 × 10 = 1.02 × 10
5 Pa 
:ِ(، أحسبُ أوااًلً  ارتفاعَ الزئبقِ فوقَ النقطةE) ِب.	 لحسابِ الضغطِ عندَ النقطة
h = 1 - (0.4 + 0.25) = 0.35 m 
 :ِثمَّ أحسبُ الضغطَ منَ العالقةِ اآلتية
P = ρ hg = 13.6 × 103 × 0.35 × 10 = 4.76 × 10
4 Pa 
 . َّجـ.	عندَ قمّةِ الجبلِ يقلُّ مقدارُ الضغطِ الجويِّ ؛ لذا يكونُ طولُ عمودِ الزئبقِ أقل
4 ُالمثالُالمثال
 ِأستخدمُ األرقامَ: أحسبُ طولَ عمودِ الزئبقِ في أنبوبِ باروميتر، استُخدِمَ في مِنطقةِ البحرِ الميتِ لقياسِ الضغط
(.108.8 kPa) ِالجويِّ ، إذا كانَ الضغطُ  الجويُّ في تلكَ المِنطقة
فراغ
0.25 m
1.00 m
0.40 m
E
21


=== PAGE 22 ===
 . ُّ(: الباروميترُ الفلزّ ي10) ُالشكل
Aneroid Barometer ُّالباروميترُ الفلزي
( باروميترَ فلزيًّا يُسـتخدمُ فـي قياسِ الضغـطِ الجويِّ ، 10) ُيبيّـنُ الشـكل
 أيْ باروميترَ ال يُسـتخدمُ فيـهِ الزئبقُ أو أيُّ Aneroid barometer ويُسـمَّى
سـائلٍ آخـرَ . ويُسـتخدمُ هـذا النـوعُ منَ األجهـزةِ على نطاقٍ واسـعٍ بـدااًلً منَ 
الباروميتـرِ الزئبقـيِّ ؛ لصغرِ حجمِه، وسـهولةِ نقلِـه وحملِه. 
يحتـوي الباروميتـرُ علـى غرفـةٍ فلزّ يّـةٍ مرنـةٍ ومُفرَّ غـةٍ مـنَ الهـواءِ 
(. 11) ُتقريبًـا، ومُثبَّـتٍ داخلَهـا نابـضٌ ، علـى نحـوِ مـا يبيّـنُ الشـكل
يسـمحُ النابـضُ للغرفـةِ بالتمـدِّد والتقلّـصِ بمـا يتناسـبُ مـعَ ضغـطِ 
الهـواءِ المحيـطِ بها؛ فـإذا زادَ ضغطُ الهـواءِ انخفضَ السـطحُ العلويُّ 
للغرفـةِ إلـى األسـفلِ، وإذا قلَّ ضغـطُ الهـواءِ ارتفعَ سـطحُ الغرفةِ إلى 
األعلى. 
تنتقـلُ حركـةُ الغرفـةِ إلـى مؤشّ ـرِ الباروميتـرِ عـن طريـقِ  رافعـةٍ 
ميكانيكيّـةٍ، فيـدورُ المؤشّ ـرُ بمـا يتناسـبُ مـعَ ضغـطِ الهـواءِ المـرادِ 
قياسُ ـه. ويقـرأُ الباروميترُ مقدارَ هـذا الضغطِ  عنْ طريـقِ الرقمِ الظاهرِ 
علـى التدريـجِ الدائـريِّ المقابلِ للمؤشّ ـرِ. 
(:  أجزاءُ الباروميترِ الفلزيِّ .11) ُالشكل
 ِ	أتحقّقُ : ما الفكرةُ الرئيسةُ التي يعتمدُ عليها مبدأُ عملِ الباروميتر
 الفلزيِّ ؟
: ُ  أبحث
 
يُقاسُ الضغطُ الجويُّ بوحداتٍ 
مختلفةٍ، منها المليبارُ والهكتوبارُ 
والمليمترزئبق. أبحثُ عنِ الوحداتِ 
المختلفةِ لقياسِ الضغطِ الجويِّ 
وكيفيّةِ التحويلِ بينَها. مُبيِّنًا الوحداتِ 
المستخـدَمـةَ في أجـهزةِ قيـاسِ 
الضغطِ  للتعبيرِ عنِ الضغطِ الجويِّ . 
ٌتدريج
مؤشرٌ
نابضٌ
غرفةٌ فلزيةٌ مرنةٌ 
مفرّ غةٌ من الهواءِ
22


=== PAGE 23 ===
2 ُالتجربةُالتجربة
أصنعُ نموذجَ باروميتر 
الموادُّ واألدواتُ : وعاءٌ زجاجيٌّ ، ماصّ ةٌ بالستيكيّةٌ، بالونٌ ، حلقةٌ مطّ اطيّةٌ، صمغٌ ، شريطٌ الصقٌ ، 
قطعةُ كرتونٍ، قلمُ تخطيطٍ ، مِقصٌّ .
إرشاداتُ السالمةِ: الحَ ذَرُ عندَ استخدامِ المِقصِّ ، أضعُ الباروميترَ في مكانٍ مناسبٍ .  
خطواتُ العملِ: 
	أقصُّ فوّهةَ البالونِ عندِ المكانِ المُ بيَّنِ على الشكلِ المجاورِ، كي -1
 ِأحصلَ  على  قطعةٍ  مناسبةٍ  أتمكّ نُ  منْ  شدِّها  ألغطّ يَ  بها  فوّهةَ  الوعاء
الزجاجيِّ ، وأُثبّتُ البالونَ على الفوّهةِ جيدًا بالحلقةِ المطّ اطيّةِ (أو حلقتينِ)؛ 
منعًا لتسرُّبِ الهواءِ منْ داخلِ الوعاءِ إلى خارجِ ه أوِ العكسِ . 
	أُثبّتُ طرفَ الماصّ ةِ عندَ منتصفِ غشاءِ البالونِ بالصمغِ، ثمَّ أضعُ فوقَ الماصّ ةِ قطعةً منَ الشريطِ -2
 .الالصقِ للتأكُّدِ من تثبيتِ طرفِها جيدًا
	أقصُّ قطعةَ كرتونٍ مناسبةً، ثمَّ أرسمُ عندَ منتصفِها خطًّ ا أفقيًّا موازيًا للماصّ ةِ عندَما تكونُ في -3
 ٍالوضعِ األفقيِّ ، ثمَّ أرسمُ مجموعةَ خطوطٍ باللونِ األحمرِ فوقَ خطِّ المنتصفِ ؛ لتدلَّ على ضغط
مرتفعٍ، ومجموعةَ خطوطٍ باللونِ األزرقِ أسفلَ خطِّ المنتصفِ ؛ لتدلَّ على ضغطٍ منخفضٍ .  
	أختارُ مكانًا مناسبًا أضعُ عندَهُ نموذجي، على أنْ تكونَ الماصّ ةُ مقابلَ خطِّ المُ نتصفِ المرسومِ -4
 . ُعلى قطعةِ الكرتونِ، على نحوِ ما يبيّنُ الشكل
	أراقبُ النموذجَ أيّامًا عدّةً، وأالحظُ التغيُّرَ في موضعِ الماصّ ةِ باختالفِ حالةِ الطقسِ . -5
 : ُالتحليلُ وااالستنتاج
 .	 أصفُ العالقةَ بينَ اتّجاهِ حركةِ الماصّ ةِ وحالةِ 1
 ) َالطقسِ (يومٍ مشمسٍ، يومٍ غائمٍ، وغيرِ ذلك
 .	 التفكيرُ الناقدُ : أوضّ حُ العالقةَ بينَ اتجاهِ حركةِ 2
 ِالماصّ ةِ، وفرقِ الضغطِ بينَ داخلِ الوعاء
وخارجِ ه.
23


=== PAGE 24 ===
Fluid Pressure Measurement  ِقياسُ ضغطِ المائع
يُقـاسُ ضغـطُ المائـعِ (الغـازِ أوِ السـائلِ) بأجهـزةٍ متنوّعـةٍ، ومـنَ 
األجهـزةِ المُسـتخدَمةِ لقياسِ ضغـطِ الغازاتِ والسـوائلِ المحصورةِ، 
.Manometer َجهـازٌ يُسـمَّى المانوميتر
(، 12) ِللمانوميتـرَ أشـكالٌ مختلفـةٌ، أبسـطُها المبيَّـنُ فـي الشـكل
(، يحتوي U) ِوهـو أنبـوبٌ مفتـوحٌ مـنَ الطرفيـنِ علـى شـكلِ حـرف
علـى سـائلٍ مثـلِ الزئبـقِ أوِ المـاءِ. ونظـرً ا إلـى أنَّ  طرفَـي األنبـوبِ 
مُعرّ ضـانِ للضغـطِ الجويِّ نفسِ ـه؛ لـذا يكونُ ارتفاعُ السـائلِ متسـاويًا 
فـي ذراعَـي األنبوبِ . 
عنـدَ اسـتخدامِ المانوميتـرِ لقيـاسِ ضغطِ غـازٍ محصـورٍ، تُوصَ لُ 
أسـطوانةُ الغـازِ بإحـدى ذراعَـي المانوميتـرِ، فـي حيـنِ تظـلُّ الذراعُ 
األخـرى مفتوحـةً، وبذلـك يُعَـرَّ ضُ سـائلُ المانوميتـرِ لضغـطِ الغازِ 
عنـدَ إحـدى الذراعيـنِ، وللضغـطِ الجـويِّ عنـدَ الـذراعِ األخـرى. 
فـإذا كانَ ضغـطُ الغـازِ أكبـرَ مـن الضغـطِ الجـويِّ ، انخفضَ السـائلُ 
فـي الـذراعِ المتّصِ لـةِ بالغـازِ وارتفـعَ فـي الـذراعِ األخـرى، كما في 
(.13) ِالشـكل
وباالعتمـادِ علـى مبـدأِ تسـاوي الضغـطِ (في السـائلِ نفسِ ـه) عندَ 
النقـاطِ جميعِها الواقعةِ على المسـتوى األفقيِّ نفسِ ـه، يمكنُ حسـابُ 
( يكونُ ضغـطُ الغازِ المؤثّـرُ في النقطةِ 13) ِضغـطِ الغازِ. ففي الشـكل
( h) ِ(، مسـاويًا لمجمـوعِ الضغـطِ الجـويِّ وضغـطِ عمودِ السـائلA)
 :َّ(، أيْ أنB) ِالمؤثّريـنِ في النقطـة
 PA = PB
 Pgas = P0 + ρhg
 َ( فوقh) ِ( إذا كانَ ضغطُ عمودِ السـائل13) ِ	أتحقّـقُ : فـي الشـكل
 ،(75 cmHg) ُّ( والضغـطُ الجوي5 cmHg) ( يسـاويB) ِالنقطـة
(؟cmHg) ِفما ضغـطُ الغـازِ بوحدة
سائلُ المانوميترِ
(: المانوميترُ .12) ُالشكل
أنبوبٌ لدخولِ الغازِ  
B
A
 ِ(: قياسُ ضغطِ غازٍ باستخدام13) ُالشكل
المانوميترِ.
P0
Pgas
h
0
P0
P0
24


=== PAGE 25 ===
 َقد يكونُ ضغطُ الغازِ المحصورِ مساويًا للضغطِ الجويِّ أو أكبر
( ثالثَ حاالتٍ استُخدمَ فيها المانوميترُ 14) ُمنه أو أقلَّ ، ويبيّنُ الشكل
لقياسِ ضغطِ غازاتٍ محصورةٍ.  باالعتمادِ على الشكلِ أستنتجُ أنَّ:
( يساوي الضغطَ الجويَّ : A) ِ	 ضغطَ الغاز
Pgas = P0
 : ِّ( أكبرُ منَ الضغطِ الجويB) ِ	 ضغطَ الغاز
Pgas = P0 + ρhg
   : ِّ( أقلُّ منَ الضغطِ الجويC) ِ	 ضغطَ الغاز
Pgas = P0 - ρhg
 تُصنـعُ  المانوميتـراتُ  بأشـكالٍ  مختلفـةٍ،  ولهـا
تطبيقـاتٌ عمليّـةٌ كثيـرةٌ، منهـا قياسُ ضغـطِ الغازِ في 
أنظمـةِ التدفئـةِ وضبـطُ ضغطِـه، وفـي أنابيـبِ نقـلِ 
الغـازِ، وقيـاسُ ضغـطِ البخـارِ فـي محطـاتِ توليـدِ 
الطاقـةِ الكهربائيّـةِ. 
 ُ(: قياس14) ُالشكل
الضغطِ لغازاتٍ مختلفةٍ 
باستخدامِ المانوميتر.
Pgas = P0 
Pgas > P0 
Pgas < P0 
P0
P0
P0
غاز
(A)
غاز
(B)
غاز
(C)
  السـائلُ المُسـتخدَمُ فـي
 ِالمانوميتـرِ المُبيَّـنُ في الشـكل
هـو المـاءُ، واسـتُخدمَ المانوميتـرُ 
لقيـاسِ ضغـطِ غـازٍ، فـكانَ الفرقُ 
(. h) ِفـي ارتفـاعِ الماءِ بيـنَ ذراعيه
لـوِ اسـتُخدِمَ سـائلٌ ذو كثافـةٍ أكبرَ 
بـدااًلً مـنَ المـاءِ، فمـاذا يحـدثُ 
(؟ أفسّ ـرُ إجابتـي. h) ِلمقـدار
ِالربطُ بالصناعة
h 
h 
 ماء
الغازُ المرادُ
قياسُ ضغطِه 
h 
25


=== PAGE 26 ===
 ٍيبيّنُ الشكلُ المجاورُ مانوميترَ استُخدِمَ لقياسِ ضغطِ غاز
محصورٍ في أسطوانةٍ. معتمدًا على البياناتِ المُثبَتةِ على 
الشكلِ، أحسبُ ضغطَ الغازِ. 
(، والضغطَ 13.6 × 10
3 kg/m
3) ِعلمًا أنَّ: كثافـةَ الزئبـق
(. 10 m/s
2) ِّ(، وتسارُعَ السقوطِ الحر1 × 10
5 Pa) َّالجوي
المُعطياتُ :
. ρ = 13.6 × 10
3 kg/m
3 ,  P0 = 1 × 10
5 Pa ,  g = 10 m/s
2
: ُالمطلوب
. Pgas = ? 
 : ُّالحل
أحسبُ الفرقَ في ارتفاعِ الزئبقِ في شُ عبتَي المانوميترِ:
h = 184 - 61 = 123 mm = 123 × 10
-3 m 
 ، ِّانخفاضُ سطحِ الزئبقِ في الشُّ عبةِ المفتوحةِ يدلُّ على أنَّ ضغطَ الغازِ أقلُّ منَ الضغطِ الجوي
ويُحسبُ منَ  العالقةِ اآلتيةِ:  
Pgas = P0 - ρhg
P = 1 × 10
5 - (13.6 × 10
3 × 123 × 10
-3 × 10)
    = 1 × 10
5 - 1.67 × 104
    = 10 × 10
4 - 1.67 × 10
4 = 8.33 × 10
4 Pa 
5 ُالمثالُالمثال(mm) ِمقياسٌ مدرجٌ بوحدة
أنبوبٌ مطاطيٌّ 
إلى أسطوانةِ
الغازِ 
زئبقٌ
184 mm
61 mm
26


=== PAGE 27 ===
 . ِ .	 الفكرةُ الرئيسةُ: أذكرُ استخدامًا واحدًا لكلٍّ مما يأتي: الباروميترِ والمانوميتر1
 ِ .	 أستخدمُ األرقامَ: أحسبُ مانوميترُ زئبقيٌّ استُخدمَ لقياسِ ضغطِ غازينِ مختلفينِ، مستعينًا بالبيانات2
.(B)، (A) ِالمُثبَتةِ على الشكل، أحسبُ ضغطَ الغازِ الذي يقيسُ ه المانوميترُ في الحالتين
 .	 أستخدمُ األرقامَ: يُبيّنُ الشكلُ المجاورُ باروميترَ زئبقيًّا ، معتمدًا على المعلوماتِ 3
 .ِ( بوحدةِ الباسكالA, B, C, D) :ِالمُثبَتةِ على الشكلِ، أحسبُ الضغطَ عندَ النقاط
(.1 × 10
5 Pa) ُعلمًا أنَّ الضغطَ الجويَّ في المِنطقةِ  التي استُخدِمَ فيها الباروميتر
( لقياسِ الضغطِ الجويِّ في مِنطقةٍ ما، فكانَ ارتفاعُ الزئبقِ في 1) ُ .	 التفكيرُ الناقدُ : استُخدِمَ الباروميتر4
 ،األنبوبِ كما في الشكلِ، ثمَّ استُخدِمَ بارومترانِ آخرانِ لقياسِ الضغطِ الجويِّ في المِنطقةِ نفسِ ها
( أكبرُ 2) ِ( متساويةٌ، ومِساحةُ مقطعِ الباروميتر3) ( و1) ِحيثُ مِساحةُ مقطعِ أنبوبِ البارومترين
منهما.  معتمدًا على البياناتِ المثبّتةِ على الشكلِ أُجيبُ عنِ األسئلةِ اآلتيةِ:
(،2) ِ( الرمزَ الذي أتوقّعُ أنَّه يمثّلُ ارتفاعَ الزئبقِ في أنبوبِ الباروميترA, B, C) :ِأ  . أختارُ منَ الرموز
وأُعطي دليااًلً يدعمُ صحّةَ إجابتي.  
(.1) ِ( أقلَّ منَ الباروميتر3) ِب .	 أقترحُ سببًا أدّى إلى أنْ يكونَ ارتفاعُ الزئبقِ في الباروميتر
N
0
2
4
6
8
10
12
14
16
18
20
0
110
100
10
20
?
ِمراجعةُ الدرسِمراجعةُ الدرس
.(1) باروميتر
(.2) باروميتر
(.3) باروميتر
فراغٌ
فراغٌ
ضغطٌ جويٌّ
ضغطٌ جويٌّ
ضغطٌ جويٌّ
زئبقٌ
زئبقٌ
A
B
C
h1
h3
ٌطرفٌ مفتوح
طرفٌ مغلقٌ
فراغٌ
 غازٌ
 غازٌ
10 cm 
(A)
(B)
15 cm 
8 cm 
17 cm 
B
A
C
D
ٌفراغ
27


=== PAGE 28 ===
ِقياسُ ضغطِ الدمِقياسُ ضغطِ الدم
ضغطُ الدمِ مصطلحٌ يُستخدمُ للتعبيرِ عن ضغطِ الدمِ على جدرانِ 
الشرايينِ، ويُعدُّ ضغطُ الدمِ منَ العالماتِ الحيويّةِ المُهمّةِ لتقييمِ الحالةِ 
الصحيّةِ لجسمِ اإلنسانِ.
(، ويُسـتخدمُ mmHg) يُقـاسُ ضغطُ الـدمِ بوحـدةِ المليمتـر زئبق
لقياسِ ـه  العديـدُ  مـنَ  األجهـزةِ،  منهـا  مقيـاسُ  الضغـطِ  الزئبقـيُّ 
(. ويتكـوّنُ مـن أنبـوبٍ يحتوي علـى زئبقٍ ، Sphygmomanometer)
 ُيتّصلُ بسـوارٍ قابلٍ للنفخِ ، وسـمّاعةٍ طبّيّةٍ، والشـكلُ المجـاورُ يوضّ ح
كيفيّـةَ قيـاسِ ضغـطِ الـدمِ االنقباضـيِّ (الضغـطِ العالـي) : 
	 يُلفُّ السوارُ حولَ الذراعِ، ويُنفخُ إلى أنْ يتوقّفَ سريانُ الدمِ في - أ
الشريانِ، ويكونُ ضغطُ السوارِ في هذهِ الحالةِ أعلى من ضغط الدم 
االنقباضيّ (الضغط العالي).
	 يُخفَّـفُ ضغطُ السـوارِ ببـطءٍ، في حيـنِ يُنصِ تُ الفاحصُ بواسـطةِ -ب
السـمّاعةِ الطبّيّةِ ليسـتمعَ إلى نبضِ الدمِ عبرَ الشـريانِ، وفي الوقتِ 
نفسِ ـه يراقـبُ ارتفـاعَ الزئبقِ في األنبـوبِ . وبمجـرّ دِ أن يبـدأَ الدمُ 
بالتدفُّـقِ ويسـمعَ الفاحـصُ أولَ نبـضٍ للـدمِ عبـرَ الشـريانِ، فـإنَّ 
ارتفـاعَ  الزئبـقِ فـي األنبـوبِ فـي هـذهِ الحالةِ يسـاوي  مـا يُعرفُ 
بضغطِ الـدمِ االنقباضـيِّ (الضغـطِ العالي). 
وألجهـزةِ قياسِ الضغطِ أشـكالٌ مختلفـةٌ، منها جهازُ قيـاسِ الضغطِ 
الرقميُّ الذي يتميزُ بسـهولةِ التشـغيلِ وبسـاطتِه . 
ُاإلثراءُ والتوسّ عُاإلثراءُ والتوسّ ع
أ ) ضغطُ السوارِ أعلى من الضغط العالي.
ب) الضغطُ العالي.
 ،ِ مستعينًا بمصادرِ المعرفةِ المناسبةِ، أبحثُ عنِ األشكالِ المختلفةِ ألجهزةِ قياسِ الضغط
 ِوأوضّ حُ مزايا كلٍّ منها. مُبيِّنًا األمورَ التي يجبُ مراعاتُها عندَ استخدامِ جهازِ قياسِ الضغط
للحصولِ على قياساتٍ دقيقةٍ. ثمَّ أكتبُ تقريرً ا وأعرضُ ه على زمالئي/زميالتي.
120 mmHg
. ُّجـ) جهازُ قياسِ الضغطِ الرقمي
28


=== PAGE 29 ===
ِمراجعةُ الوحدةِمراجعةُ الوحدة
 
1.
 :أضعُ دائرةً حولَ رمزِ اإلجابةِ الصحيحةِ لكلِّ جملةٍ ممّا يأتي
	
1.
 ُيبيّنُ الشكلُ المجاورُ ثالثةَ أوعيةٍ: اثنينِ منها يحتويانِ على الماءِ والثالثَ يحتوي على زيتٍ . وارتفاع
السوائلِ في األوعيةِ الثالثةِ متساوٍ. إذا علمتُ أنَّ كثافةَ 
الماءِ أكبرُ من كثافةِ الزيتِ ، فإنَّ الترتيبَ التنازليَّ 
للضغطِ على قاعدةِ كلٍّ منَ األوعيةِ الثالثةِ:
PA = PC > PB  . ب
	PA > PB > PC  .   أ
PA = PB = PC  . د
	PB > PA = PC  .جـ
	
2.
 (.  عندَ  صبِّ  السائلَينِ  فيρy = 950 kg/m
3)  (  وρx = 1010 kg/m
3)  (،  كثافتاهماx, y)  ِسائالن
األوعيةِ المبيَّنةِ في الشكلِ المجاورِ، فإنَّ أكبرَ ضغطٍ يكونُ على قاعدةِ الوعاءِ: 
B . ب
	A .   أ
D  . د
	C . جـ
	
3.
 ِّ(. على أي1020 kg/m
3) ِ(، وكثافةُ ماءِ البحر100 kPa) ِالضغطُ الجويُّ عندَ مستوى سطحِ البحر
(؟ 151 kPa) ُّعمقٍ تحتَ سطحِ الماءِ يكونُ الضغطُ الكلي
55 m  . د
	50 m   .جـ
	25 m . ب
	5 m    .   أ
	
4.
 ِيبيّنُ الشكلُ المجاورُ باروميترَ زئبقيًّا استُخدِمَ لقياسِ الضغط
الجويِّ . أيُّ األطوالِ اآلتيةِ يستخدمُ لحسابِ مقدارِ الضغطِ 
(؟cmHg) ِالجويِّ الذي قاسهُ الباروميترُ بوحدة
74  . ب
	12  .   أ
 100  . د
	86  .جـ
cm
90
80
7 0
6 0
5 0
4 0
3 0
2 0
1 0
ماء
ماء
زيت
(B)
(C)
(A)
ٌفراغ
مسطرةٌ
زئبقٌ
x
A
B
C
D
y
y
x
29


=== PAGE 30 ===
ِمراجعةُ الوحدةِمراجعةُ الوحدة
	
5.
 ُيُبيّـنُ الشـكلُ المجـاورُ مانوميتـرَ ، طرفُـه األولُ يتّصـل
بأسـطوانةِ غـازٍ، وطرفُه الثانـي مفتوحٌ . النقطـةُ التي يكونُ 
عندَهـا مقـدارُ الضغـطِ الكلـيِّ  أكبـرَ مـا يمكـنُ هي: 
B  . ب
	A  .   أ
C  . د
	D  .جـ
	
6.
 ُيبيـنُ  الشـكلُ  المجـاورُ  مانوميتـرَ  طرفُـه  األول
يتّصـلُ بأسـطوانةِ غـازٍ، وطرفُـه الثاني مفتـوحٌ . إذا 
(،فـإنَّ 76 cmHg) كانَ الضغـطُ الجـويُّ يسـاوي
(:cmHg) ِضغـطَ  الغـازِ بوحـدة
      68  . ب
	56  .   أ
96  . د
	84  .جـ
	
7.
 ِمعتمـدًا علـى البياناتِ المُثبَّتةِ على الشـكلِ المجـاورِ، وإذا علمتُ أنَّ مِسـاحةَ مقطعِ األنبـوبِ الرفيع
(، والسـائلَ الـذي يمألُ 100 kPa) َّنصـفُ مِسـاحةِ مقطـعِ األنبـوبِ العريـضِ، وأنَّ الضغـطَ الجـوي
(، فـإنَّ الضغطَ 1 × 10
3 kg/m
3) الوعـاءَ مـاءً كثافتُـه
(.kPa) ِ( بوحدةA, B, C, D) :ِالكلـيَّ عنـدَ النقـاط
PA = PB = 10,   PC = PD = 20  .   أ
PA = PC = 10,   PB = PD = 20  . ب
PA = 110,  PB = 120,   PC = 55,    PD = 60  .جـ
PA = PC =110,   PB = PD = 120  . د
	
2.
 ِ أصـفُ كيـفَ يتغيّـرُ الضغـطُ الجويُّ بزيـادةِ االرتفاعِ عن سـطحِ البحـرِ، وضغـطُ الماءِ بزيـادةِ العمق
تحتَ سـطحِ الماءِ. 
A
1m
1m
B
C
D
 ُأسطوانة
غازٍ 
B
A
C
D
 ٌغاز
 ٌزئبق20 cm
12 cm
30


=== PAGE 31 ===
ِمراجعةُ الوحدةِمراجعةُ الوحدة
	
3.
:ِيبيّنُ الشكلُ مقطعًا منْ نظامِ الكوابحِ في السيارةِ. مستعينًا بالشكلِ أجيبُ عنِ األسئلةِ اآلتية
أ   .	 أسـتخدمُ األرقامَ: أحسـبُ مقـدارَ الضغطِ علـى الزيتِ المحصورِ في األسـطوانةِ، الناتـجِ منْ قوةٍ 
(.48 cm
2) (، علمًا أنَّ مسـاحةَ سـطحِهx) ِ( تؤثّرُ في مِكبسِ األسـطوانةF1 = 90 N) مقدارُهـا
( F2) ِ(، لمـاذا يكـونُ مقدارُ القـوّةF2) ِ( فيتأثّـرُ بقوّةY) ِب .	 ينتقـلُ الضغـطُ عبـرَ الزيـتِ إلـى المِكبـس
(؟F1) ِ( أكبـرَ مـن مقدارِ القـوّةY) ِالمؤثّـرةِ فـي المِكبـس
جـ. أفسّ رُ : ال يعملُ نظامُ الكوابحِ على النحوِ المطلوبِ ، إذا تسرّ بتْ فقاعاتُ هواءٍ إلى األسطوانةِ. 
	
4.
:(1 × 10
3 kg/m
3) ِ(، وكثافةُ الماء12 m) يبيّنُ الشكلُ بحيرةً عمقُ الماءِ فيها
أ   . أسـتخدمُ األرقـامَ: أحسـبُ الضغـطَ الكلـيَّ 
عندَ أسـفلِ البحيـرةِ، إذا كانَ الضغطُ الجويُّ 
(.P0 = 1 × 10
5 Pa)
 ٍب . التفكيـرُ الناقـدُ : هـلْ يتغيّرُ حجـمُ  فقاعةِ غاز
تنطلـقُ مـنْ أسـفلِ البحيـرةِ إلـى سـطحِها ؟ 
أفسّ ـرُ إجابتي.
.5 
( تحتَ سـطحِ مـاءِ البحرِ، ضغطُ مـاءِ البحرِ على هذا 20 m) ِ التفكيـرُ الناقـدُ : تُبحِـرُ غوّاصةٌ على عمق
( 20.6 m) ِ(. ثـمَّ تُبحِـرُ الغوّاصةُ نفسُ ـها في مـاءٍ عذبٍ علـى عمقρs) ِ(، وكثافـةُ مـاءِ البحـرP) ِالعمـق
(. فهـلْ تتأثّـرُ الغوّاصةُ  فـي الماءِ ρs = 1.03 ρf) ُ(، حيثρf) ِتحـتَ سـطحِ المـاءِ، كثافـةُ الماءِ العـذب
( المؤثِّـرِ بها في مـاءِ البحرِ؟ أُعطي دلي لاً يدعمُ P) ِالعـذبِ بضغـطٍ مسـاوٍ أمْ أكبـرَ أمْ أقلَّ منَ الضغـط
صحّـةَ إجابتي.
(Y) ُمكبس(x) ُمكبس
F1
F2
ٌ زيت
h
فقاعة
31


=== PAGE 32 ===
	
6.
 ٍصمّمـتْ مجموعـةٌ مـنَ الطالبـاتِ نموذجً ـا لرافعـة
هيدروليكيّـةٍ، علـى نحـوِ مـا هـو مبيَّـنٌ فـي الشـكلِ 
المجـاورِ.
أ   . أصفُ كيفَ يعملُ النموذجُ ؟
ب . أقترحُ : كيفَ يمكنُ تطويرُ النموذجِ ؟ 
. 7 
 أستخدمُ األرقامَ: يُبيّنُ الشكلُ المجاورُ قراءتَي 
باروميترَ عندَ أسفلِ جبلٍ وأعالهُ، معتمدًا على 
البياناتِ المُثبَتةِ على الشكلِ أُجيبُ عنِ األسئلةِ 
اآلتيةِ:
أ   .	 أحسبُ الفرقَ في الضغطِ بينَ أسفلِ الجبلِ 
وأعالهُ  بوحدةِ  الباسكالِ،  علمًا  أنَّ  كثافةَ 
(.13.6 × 10
3 kg/m
3) الزئبقِ تساوي
ب .	 أحسبُ  ارتفاعَ  الجبلِ،  علمًا  أنَّ  متوسطَ 
(.1.2 kg/m
3) كثافةِ الهواءِ يساوي
.8 
 التفكيرُ الناقدُ : عندَ استخدامِ باروميترَ زئبقيٍّ لقياسِ الضغطِ الجويِّ عندَ مستوى سطحِ البحرِ، فإنَّ 
( بالنسبة إلى سطحِ الزئبقِ في الوعاءِ. 76 cm) َطولَ عمودِ الزئبقِ في األنبوبِ يستقرُّ عند
أ   .	 ماذا لو استُخدمَ الماءُ بدااًلً منَ الزئبقِ ، فكمْ سيكونُ ارتفاعُ عمودِ الماءِ في الباروميترِ عندَ مستوى 
سطحِ البحرِ؟ 
ب .	 لماذا ال يُستخدَمُ الماءُ في الباروميترِ ويُستخدمُ الزئبقُ ؟ أُعطي دليااًلً علميًّا يدعمُ إجابتي معتمدًا 
على النتيجةِ التي توصّ لْتُ إليها في الفرعِ (أ).   
ِمراجعةُ الوحدةِمراجعةُ الوحدة
h
h
P = 760 mm Hg
32


=== PAGE 33 ===
َأتأمّ لُ الصورة
Ɵ
5
ُالوَ حدةُانكسارُ الضوءِ وتطبيقاتُهُانكسارُ الضوءِ وتطبيقاتُه
Refraction of Light And Its Applications
Refraction of Light And Its Applications
 في فصلِ الشتاءِ يظهرُ عادةً  في الجهةِ المقابلةِ للشمسِ ما يُعرفُ بقوسِ المطرِ (قوسِ قزح) بألوانِه
الجميلةِ، التي تنتجُ منِ انحرافِ الضوءِ عن مسارِه في أثناءِ مرورِه عبرَ قطراتِ المطرِ في السماءِ. 
وعندَما أنظرُ إلى قوسِ المطرِ، أرى ألوانَ الضوءِ األبيضِ مرتَّبةً منَ األحمرِ في األعلى إلى البنفسجيِّ 
في األسفلِ. لكنْ، كيفَ يتشكّلُ قوسُ المطرِ؟ ولماذا تُفصلُ األلوانُ؟ 
])39( [سورة النور، آية
﴿
﴾
قالَ تعالى: 
33


=== PAGE 34 ===
Ɵ
:ُالفكرةُ العامّة
عندَما يسقطُ الضوءُ بزاويةٍ غيرِ عموديةٍ على الحدِّ 
الفاصلِ بينَ وسطيْنِ شفافيْنِ مختلفيْنِ، فإنَّهُ يغيّرُ 
مسارَه عندَ الحدِّ الفاصلِ، ونقولُ عندَئذٍ: إنَّ الضوءَ 
قدِ انكسرَ . ويترتّبُ على ذلكَ حدوثُ ظواهرَ ضوئيّةٍ 
عدّةٍ نشاهدُها في حياتِنا اليوميّةِ.
الدرسُ األولُ : انكسارُ الضوءِ 
الفكرةُ الرئيسةُ: االنكسارُ هو انحرافُ الضوءِ عنْ 
مسارِه عندَما ينتقلُ بينَ وسطينِ شفّافينِ مختلفينِ.
الدرسُ الثاني: تطبيقاتٌ وظواهرُ بصريّةٌ  
الفكرةُ الرئيسةُ: النكسارِ الضوءِ تطبيقاتٌ عديدةٌ 
في حياتِنا، وتنشأُ عنهُ ظواهرُ بصريةٌ متنوّعةٌ.
الدرسُ الثالث: العدساتُ الرقيقةُ
الفكرةُ الرئيسةُ: تختلفُ صفاتُ األخيلةِ المتكوّنةِ 
في العدساتِ باختالفِ نوعِ العدسةِ، وبُعدِها البؤريِّ ، 
وموقعِ الجسمِ بالنسبةِ إليها.
34


=== PAGE 35 ===
Ɵ
N
0
2
4
6
8
10
12
14
16
18
20
0
110
100
10
20
30
40
50
60
70
80
90
?
ٌتجربةٌ استهالليةٌتجربةٌ استهاللية
انحرافُ مسارِ الحركةِ لجسمٍ
(، قطعُ قُماشٍ خشنٍ مستطيلـةُ 20 - 30 cm) ِ( وارتفاع5 - 10 cm) ِالموادُّ واألدواتُ : أُسطوانـة فلزيـةٌ أو خشبيةٌ بقطر
(.A 4) ُ( تقريبًا، ورقٌ أبيض60 cm × 100 cm) الشكلِ أبعادُها
إرشاداتُ السالمةِ: الحذرُ من سقوطِ األُسطوانة على القدمينِ.
خطواتُ العملِ: بالتعاونِ معَ أفرادِ مجموعتي، أُنفّذُ الخطواتِ اآلتيةَ:
	 أُثبّتُ قطعةَ قُماشٍ على أحدِ نصفَي سطحِ الطاولةِ، وأَضعُ األسطوانةَ على النصفِ 1
.)اآلخرِ، كما في الشكلِ (أ
	 أدحرجُ األسطوانةَ باتّجاهٍ عموديٍّ على حافةِ قطعةِ القُماشِ المقابلةِ لألسطوانةِ، 2
.ِوأُالحظُ سرعتَها على سطحِ الطاولةِ مقارنةً بسرعتِها على قطعةِ القُماش
	 أُعيدُ األسطوانةَ إلى مكانِها، ثمَّ أدحرجُ ها باتجاهٍ يصنعُ زاويةً حادّةً معَ حافةِ قطعةِ القماشِ المقابلةِ لألسطوانةِ، كما 3
.ِفي الشكلِ (ب)، وأُالحظُ ما يحدثُ لألسطوانةِ عندَما تبدأُ بالتدحرجِ على قطعةِ القُماش
( مرّ اتٍ ، وأُدوّنُ مالحظاتي عنِ اتجاهِ حركةِ األسطوانةِ على سطحِ الطاولةِ مقارنةً باتجاهِ 3 - 2) َ	 أُكرّ رُ الخطوةَ السابقة4
.ِحركتِها على قطعةِ القماش
	 أَضعُ األسطوانةَ على قطعةِ القماشِ وأدحرجُ ها نحوَ سطحِ الطاولةِ، وباتجاهٍ يصنعُ زاويةً حادّة ًمع حافةِ قطعةِ القماشِ، 5
.ِوأُالحظُ بأيِّ اتجاهٍ سوفَ تنحرفُ عندَ انتقالِها إلى سطحِ الطاولةِ مقارنةً باتجاهِ حركتِها على قطعةِ القماش
التحليلُ وااالستنتاجُ :
 .	أُقارنُ مقدارَ سرعةِ األسطوانةِ على سطحِ الطاولةِ بمقدارِ سرعتِها على قطعةِ القماشِ (أيُّهما أكبرُ )، عندَما تتدحرجُ 1
.(2)  ِبحسبِ الوضعِ الواردِ في الخطوة
 .	أُفسّ رُ سببَ اختالفِ سرعةِ األسطوانةِ عندَ انتقالِها من سطحِ الطاولةِ إلى قطعةِ القماشِ.2
  .	أُقارنُ اتجاهَ حركة األسطوانةِ على سطحِ الطاولةِ باتجاهِ حركتِها على قطعةِ القماشِ، عندَما تتدحرجُ بحسبِ الوضعِ الواردِ في3
.ِ(، وأُفسّ رُ سببَ انحرافِ األسطوانةِ عن مسارِها عندَما انتقلتْ منْ سطحِ الطاولةِ إلى قطعةِ القُماش4 ، 3) ِالخطوتين
(، باتجاهِ انحرافِها عندَما 4 ، 3) ِ .	أُقارنُ اتجاهِ انحرافِ األسطوانةِ عندَما تتدحرجُ بحسبِ الوضعِ الواردِ في الخطوتين4
 .(5) ِتتدحرجُ بحسبِ الوضعِ الواردِ في الخطوة
 . أَستنتجُ ما يحدثُ لسرعةِ جسمٍ (مقدارًا واتجاهًا) عندَما ينتقلُ من وسطٍ ما إلى وسطٍ آخرَ مختلفٍ .5
)(أ
(ب)
35


=== PAGE 36 ===
Ɵ
ِانكسارُ الضوءِانكسارُ الضوء
R e f r a c t i o n  o f Light
R e f r a c t i o n  o f Light
 الدرس الدرس1
:ُالفكرةُ الرئيسة
 االنكسارُ  هو  انحرافُ  الضـوءِ  عن
مسارِه عندَما ينتقلُ بينَ وسطينِ شفّافينِ 
مختلفينِ.
نتاجاتُ التعلُّمِ:
.ِ	 أُفسّ رُ ظاهرةَ انكسارِ الضوء
 ِ	 أُنفّـذُ  تجـاربَ  عمليـةً  للتوصّ ـل
.إلـى  قانـونِ  سـنِل
	 أُطبّقُ قانونَ سـنِل في حلِّ مسـائلَ 
.ٍحسابية
املفاهيمُ واملصطحاتُ :
Refraction
	ُاالنكسار
  Refractive Index	  ِمعاملُ االنكسار
Angle of Incidence 	ِزاويةُ السقوط
  Angle of Refraction	ِزاويةُ االنكسار
للضوءِ أهميّةٌ بالغةٌ في حياتِنا، وهو يحيطُ بنا من كلِّ مكانٍ، فهو 
سببُ رؤيتِنا األشياءَ من حولِنا، ويُسهِّلُ علينا استكشافَ العالمِ المحيطِ 
بنا. فلو أغمضْ نا أعيُنَنا لحظةً، وتخيّلْنا عالمَ الظالمِ الذي سنعيشُ فيهِ، 
فكيفَ سيبدو عالمُنا دونَ وجودِ الضوءِ؟ توجدُ عملياتٌ مختلفةٌ تحدثُ 
للضوءِ وتساعدُنا على رؤيةِ العالمِ من حولِنا، منها االنعكاسُ واالنكسارُ، 
فاألجسامُ من حولِنا تعكسُ الضوءَ الساقطَ عليها منَ المصادرِ الضوئيّةِ 
المختلفةِ، كالشمسِ، والمصابيحِ ، واألجسامِ المشتعلةِ، وعندَما يدخلُ 
الضوءُ القادمُ من هذهِ األجسامِ إلى أعيُنِنا، ينكسرُ عن طريقِ العدسةِ 
الموجودةِ في أعيُنِنا ويتركّزُ على الشبكيّةِ، فتحدثُ الرؤيةُ.
وقد  تعرّ فْنا  في  صفٍّ  سابقٍ  االنعكاسَ ،  وسنتعرّ فُ  في  هذا 
الدرسِ خصيصةً أخرى للضوءِ وهي االنكسارُ.
Refraction ُاالنكسار
ينتقلُ الضـوءُ في الفـراغِ أوْ في الوسـطِ الشـفّافِ المتجانسِ 
(كالماءِ والزجاجِ ) بسرعةٍ ثابتةٍ وفي خطٍّ مستقيمٍ دونَ أن ينحرفَ ، 
ولكنْ، هلْ يبقى كذلكَ عندَما ينتقلُ منَ الفراغِ إلى وسطٍ شفّافٍ أوِ 
العكسُ ، أوْ منْ وسطٍ شفّافٍ إلى وسطٍ شفّافٍ آخرَ ؟
عندَما نضعُ قلمًا في كأسٍ بها ماءٌ، فإنَّ القلمَ يظهرُ مكسورًا 
(، وهذا يدلُّ على أنَّ األشعّةَ 1) ِعندَ سطحِ الماءِ كما في الشكل
.ِ(: ظاهرةُ االنكسار1) ُالشكل
36


=== PAGE 37 ===
 الضوئيةَ القادمةَ منَ الجزءِ المغمورِ في الماءِ منَ القلمِ والساقطةَ على
العينِ قدْ غيّرتْ مسارَ حركتِها (انكسرتْ ) عندَما انتقلتْ منَ الماءِ إلى 
الهواءِ، فما الذي أدّى إلى ظهورِ القلمِ مكسورًا؟ ولماذا تغيّرَ مسارُ 
الضوءِ عندَما انتقلَ منَ الماءِ إلى الهواءِ؟
( تقريبًا، لكنَّها تقلُّ c = 3 × 10
8 m/s)  ِتبلغُ سرعةُ الضوءِ في الفراغ
عنْ  ذلكَ  في  األوساطِ  الشفّافةِ  (كالهواءِ،  والماءِ،  والزجاجِ ،  وغيرِها)، 
وتختلفُ سرعةُ الضوءِ في األوساطِ الشفّافةِ باختالفِ هذهِ األوساطِ؛ لذا 
عندَما ينتقلُ الضوءُ منْ وسطٍ شفّافٍ إلى وسطٍ شفّافٍ آخرَ فإنَّ سرعتَه تتغيّرُ ، 
ما يؤدّي إلى تغيّرِ مسارِه. ويُطلقُ على ظاهرةِ تغيّرِ مسارِ الضوءِ عندَ انتقالِه 
.Refraction of light ِبينَ وسطينِ شفّافينِ مختلفينِ اسمَ: انكسارِ الضوء
	أتحقّقُ : أُعرّ فُ انكسارَ الضوءِ.
Refractive Index ِمعاملُ االنكسار
 للوسطِ الشفّافِ بأنَّه: Refractive index ِيُعرّ فُ معاملُ ااالنكسار
(.ν) ِ( إلى سرعتِه في الوسطِ الشفّافc) ِالنسبةُ بينَ سرعةِ الضوءِ في الفراغ
(، أيْ أنَّ:n) ِويُرمزُ إلى معاملِ االنكسارِ بالرمز
n = 
 ِسرعةَ الضوءِ في الفراغ
ِسرعةِ الضوءِ في الوسطِ الشفاف
 = c
ν
 ونظرً ا إلى أنَّ سرعةَ الضوءِ في الوسطِ الشفافِ أقلُّ منْ سرعتِه
في الفراغِ، فإنَّه وفقًا للمعادلةِ السابقةِ تكونُ قيمةُ معاملِ االنكسارِ 
( للفراغِ، وهيَ أقلُّ قيمةٍ لمعاملِ االنكسارِ. 1) (، حيثُ تساويn ≥ 1)
 ِويُعدُّ معاملُ االنكسارِ مقياسً ا لقدرةِ الوسطِ الشفّافِ على كسرِ األشعة
الضوئيةِ، فكلَّما كانَ معاملُ انكسارِ الوسطِ الشفافِ أكبرَ ، كانتْ قدرتُه 
على كسرِ األشعةِ الضوئيةِ أكبرَ ، لكنَّ سرعتَه تقلُّ معَ زيادةِ معاملِ 
االنكسارِ على نحوِ ما يظهرُ منَ المعادلةِ السابقةِ، وأالحظُ أيضً ا منَ 
المعادلةِ أنَّ معاملَ االنكسارِ ليسَ لهُ وحدةُ قياسٍ، ألنَّه حاصلُ قسمةِ 
ِالربطُ بالتاريخ
 ِأوّلُ مَنْ وصفَ قانونَ االنكسار
وصفًا صحيحًا هوَ العالمُ المسلمُ 
العالءُ بنُ سهلٍ في القرنِ العاشرِ 
الميالديِّ ، وقدِ استخدمَ القانونَ 
في التوصّ لِ إلى الشكلِ الهندسيِّ 
لعدسـةٍ  ذاتِ  تـركيـزٍ  عـالٍ، 
‶. anaclastic" ِالمعروفةِ باسم
وقدِ استفادَ الحسنُ بنُ الهيثمِ منْ 
أبحاثِ ابنِ سهلٍ في اكتشافاتِه 
الخاصّ ةِ بعلمِ البصريّاتِ .
37


=== PAGE 38 ===
 ِ(  معامالت1)  ُكمّيتينِ  لهما  وحدةُ  القياسِ  نفسُ ها.  ويُبيّنُ  الجدول
االنكسارِ لبعضِ الموادِّ الشفّافةِ.
( تقريبًا، 1) أُالحظُ منَ الجدولِ أنَّ معاملَ االنكسارِ للهواءِ يساوي
الذي يساوي معاملَ االنكسارِ للفراغِ. 
ِمعامالتُ ااالنكسارِ لبعضِ الموادِّ الشفّافة
المادّةُ
الهواءُ
الماءُ
األسيتون
الجلسرين
الزجاجُ
الكوارتز
الماس
معاملُ االنكسارِ1.0003
1.33
1.36
1.47
1.52
1.55
2.42
.ِ(: معامالتُ االنكسارِ لبعضِ الموادِّ الشفّافة1) ُالجدول
	أتحقّقُ : ما أقلُّ قيمةٍ لمعاملِ االنكسارِ؟
1 ُالمثالُالمثال
. ِ( أحسبُ سرعةَ الضوءِ في الزجاج1) ِأستخدمُ األرقامَ: باالستعانةِ بالجدول
 ِ مستعينًا بتعريفِ معامل
 االنكسارِ  وبالقيمِ  الواردةِ  في
(، في أيِّ الوسطيْنِ 1) ِالجدول
تكونُ سرعةُ الضوءِ أكبرَ : في 
الماءِ أمِ الزجاجِ ؟
3 × 10
8 m/s ِ(، أحسُ بُ سرعةَ الضوءِ في الماءِ، علمًا أنَّ سرعتَه في الفراغ1) ِباالستعانةِ بالجدول
المُعطياتُ :
 .c = 3 × 10
8 m/s  ،   n = 1.33
.ν = ?    : ُالمطلوب
الحلُّ :
     بالتطبيقِ على معادلةِ حسابِ معاملِ االنكسارِ:
      n = 
c
ν
1.33 = 3 × 10
8
ν
 ,   ν = 3 × 10
8
1.33
 = 2.25 × 10
8 m/s
38


=== PAGE 39 ===
Representing Refraction Using Diagrams  ِتمثيلُ االنكسارِ بالرسم
لفهمِ سلوكِ الضوءِ في أثناءِ انتقالِه في األوساطِ الشفّافةِ، يمكنُ 
( يمثّلُ انتقالَ شعاعٍ 2) ُتمثيلُ عمليةِ االنكسارِ برسومٍ تخطيطيّةٍ. فالشكل
ضوئيٍّ بينَ وسطينِ شفّافينِ مختلفين، وتُعرّ فُ المصطلحاتُ الواردةُ في 
الشكلِ على النحوِ اآلتي:
الوسطُ  األولُ :  الوسطُ  الشفّافُ  الذي  يسقطُ  فيهِ  الشعاعُ  الضوئيُّ ، 
(.n1) ومعاملُ انكسارِه
الوسطُ  الثاني:  الوسطُ  الشفّافُ  الذي  ينتقلُ  فيهِ  الشعاعُ  المنكسرُ ، 
(.n2) ومعاملُ انكسارِه
الحدُّ الفاصلُ بينَ الوسطينِ: سطحُ التقاءِ الوسطِ األولِ معَ الوسطِ الثاني.
العمودُ: الخطُّ العموديُّ على الحدِّ الفاصلِ بينَ الوسطينِ الشفّافينِ 
والمقامِ منْ نقطةِ السقوطِ (نقطةِ التقاءِ الشعاعِ الساقطِ بالحدِّ الفاصلِ 
بينَ الوسطينِ). 
: الزاويةُ المحصورةُ بينَ الشعاعِ Angle of incidence ِزاويةُ السقوط
(.θ1) ِالساقطِ والعمودِ، ويُرمزُ إليها بالرمز
:الزاويةُ المحصورةُ بينَ الشعاعِ Angle of refraction ِزاويةُ ااالنكسار
(.θ2)  ِالمنكسرِ والعمودِ، ويُرمزُ إليها بالرمز
وكلٌّ منَ الشعاعِ الساقطِ والشعاعِ المنكسرِ والعمودِ تقعُ جميعُها في 
مستوًى واحدٍ عموديٍّ على الحدِّ الفاصلِ بينَ الوسطينِ.
 َنظرً ا إلى انكسـارِ الضـوءِ عنـد
الحـدِّ  الفاصـلِ  بيـنَ  وسطيـنِ 
شفّافينِ مختلفينِ، فإنَّ األجسامَ 
الموجودةَ  داخلَ  أحدِ  الوسطينِ 
تبدو أقربَ منْ موقعِها الحقيقيِّ 
(عندَ النظرِ إليها منَ الوسطِ ذي 
معاملِ  االنكسارِ  األصغرِ)،  أوْ 
أبعدَ منْ موقعِها الحقيقيِّ (عندَ 
النظرِ إليها منَ الوسطِ ذي معاملِ 
االنكسارِ األكبرِ).
ِالربطُ بالحياة
 ِ(:  تمثيلُ االنكسار2) ُالشكل
بالرسمِ.
 البعدُ الحقيقيُّ
 البعدُ الظاهريُّ
الوسطُ الثاني
زاويةُ 
السقوطِ
الشُّ عاعُ الساقطُ
الوسطُ األولُ
الشُّ عاعُ المنكسرُ
زاويةُ 
االنكسارِ
الحدُّ الفاصلُ
بينَ الوسطينِ
العمود
(θ1)
(θ2)
(n1)
(n2)
39


=== PAGE 40 ===
.ِأحسبُ كااًّلًّ من زاويةِ السقوطِ وزاويةِ االنكسارِ في الشكل
المُعطياتُ :	الزاويةُ التي يصنعُها الشعاعُ الساقطُ معَ الحدِّ الفاصلِ 
، والزاويةُ التي يصنعُها الشعاعُ 50˚ =  ِبينَ الوسطين
.30˚ = ِالمنكسِ رُ معَ الحدِّ الفاصلِ بينَ الوسطين
.θ1 = ?،  θ2 = ? 	: ُالمطلوب
الحلُّ :  
: الزاويةُ التي يصنعُها الشعاعُ الساقطُ معَ العمودِθ1
θ1 = 90˚ - 50˚ = 40˚
    ِ: الزاويةُ التي يصنعُها الشعاعُ المنكسرُ معَ العمودθ2
θ2  = 90˚ - 30˚ = 60˚ 
2 ُالمثالُالمثال
50˚
30˚
40


=== PAGE 41 ===
 )قانونُ االنكسارِ (قانونُ سنِل
The Law of Refraction (Snell’s Law)
 ( إلىn1) عندما ينتقلُ شعاعٌ ضوئيٌّ منْ وسطٍ شفّافٍ معاملُ انكسارِه
( فإنَّ سرعتَه تقلُّ ، وينكسرُ مقترِبًا منَ n2) وسطٍ شفّافٍ معاملُ انكسارِه
، n1 > n2 َ. أمّا إذا كانn2 > n1 /أ)، إذا كان3( ِالعمودِ كما في الشكل
/ب). 3(  ِفإنَّ سرعتَه تزدادُ، وينكسرُ مبتعِدًا عنِ العمودِ كما في الشكل
(؟θ2) ِ(وزاويةِ االنكسارθ1) ِلكنْ، ما العالقةُ بينَ زاويةِ السقوط
( Willebrord Snell)  توصّ لَ العالِمُ األلمانيُّ ويلبرورد سنِل1621 َعام
تجريبيًّا إلى عالقةٍ رياضيّةٍ تربطُ بينَ زاويتَي السقوطِ واالنكسارِ، وهيَ على 
الصورةِ اآلتيةِ:
n1 sin θ1 = n2 sin θ2
: ُويُطلقُ على هذِهِ العالقةِ اسمُ قانونِ االنكسارِ أو قانونِ سنِل، حيث
:	 معاملُ انكسارِ الوسطِ األولِ.n1
.:	 معاملُ انكسارِ الوسطِ الثانيn2
.ِ: زاويةُ السقوطθ1
.ِ: زاويةُ االنكسارθ2
 ، ففيn1 > n2 َ	أتحقّقُ : إذا انتقلَ شعاعٌ بينَ وسطينِ شفّافينِ وكان
أيِّ الوسطينِ تكونُ سرعةُ الضوءِ أكبرَ ؟
(:3) ُالشكل
 أ  .	 انكسارُ  الشعاعِ  الضوئيِّ  مقترِبًا 
من العمودِ.
ب.	انكسارُ  الشعاعِ  الضوئيِّ  مبتعدًا 
عن العمودِ. 
 ِ أصمّــمُ باســتخدام
(Scratch) برنامــجِ الســكراتش
عرضً ــا يوضّ ــحُ كيــفَ تتغــ ررُ 
زاويــةُ االنكســارِ بتغــ ررُّ ِ زاويــةِ 
السـقوطِ عندَمـا ينتقـلُ الضـوءُ 
مــنْ وســطٍ شــفّافٍ إىل وســطٍ 
شـفّافٍ آخـرَ ، ثـمَّ أعرضُ ـه عـ ىى 
زمالئي/زميــ اايت يف الصــفِّ . 
ٌهواء
هواءٌ
ماءٌ
زجاجٌ
θ1
θ1
θ2
θ2
)(أ
(ب)
41


=== PAGE 42 ===
 ُ وزاوية45˚ ِانتقلَ شعاعٌ ضوئيٌّ منَ الماءِ إلى وسطٍ شفّافٍ غيرِ معلومٍ، فإذا كانتْ زاويةُ سقوطِ الشعاع
(.1) ِ فأحسبُ معاملَ انكسارِ الوسطِ غيرِ المعلومِ، ثمَّ أحدّدُ طبيعتَه مستعينًا بالجدول38˚ انكسارِه
المُعطياتُ :
.n1 = 1.33  :(1) ِ  ، ومن الجدولθ2 = 38˚ ،  θ1 = 45˚
.ِ ، طبيعةُ الوسطِ الشفّافِ غيرِ المعلومn2 = ?  : ُالمطلوب
الحلُّ :
           n1 sin θ1 = n2 sin θ2 
1.33 × sin 45° = n2 × sin 38°
                       n2 = 1.53
. ِ( يظهرُ أنَّ الوسطَ الشفّافَ أقربُ إلى كونِهِ مصنوعًا منَ الزجاج1) ِوبالرجوعِ إلى الجدول
4 ُالمثالُالمثال
:، فأحسبُ ما يأتي30° ِانتقلَ شعاعٌ ضوئيٌّ منَ الماسِ إلى الماءِ، فإذا كانتْ زاويةُ سقوطِ الشعاع
 .  زاويةَ انكسارِ الشعاعِ في الماءِ.2                           .ِ . سرعةَ الضوءِ في الماس1
 يتّضحُ منَ المثالِ السابقِ أنَّ الشعاعَ الضوئيَّ ال يتغيّرُ مسارُه إذا
سقطَ عموديًّا على الحدِّ الفاصلِ بينَ وسطينِ شفّافينِ، ومعَ ذلكَ فإنَّ 
سرعتَه تتغيّرُ .
أحسبُ زاويةَ االنكسارِ في الشكلِ. 
المُعطياتُ :
.n2 = 1.33 ،  n1 = 1   :(1)  ومن الجدولθ1 = 0˚
 : ُالمطلوب
.θ2 = ?
: ُّالحل
n1 sin θ1 = n2 sin θ2 
1 × sin 0° = 1.33 × sin θ2 
               θ2 = 0°
. ٍوهذا يعني أنَّ الشعاعَ يستمرُّ في مسارِه دونَ انحراف
3 ُالمثالُالمثال
ٌهواء
ماءٌ
42


=== PAGE 43 ===
1 ُالتجربةُالتجربة
التوصُّ لُ إلى قانونِ ااالنكسارِ عمليًّا
(، قلمٌ .A4)  ُالموادُّ واألدواتُ : صندوقٌ ضوئيٌّ ، قرصٌ زجاجيٌّ نصفُ دائريٍّ معاملُ انكسارهِ معلومٌ، مِنْقَلةٌ دائريّةٌ، ورقٌ أبيض
إرشاداتُ السالمةِ: الحذَرُ من سقوطِ األجسامِ واألدواتِ على القدمينِ.
خطواتُ العملِ:
	 أُثبّتُ ورقةً بيضاءَ على سطحِ الطاولةِ وأضعُ فوقَها المِنقلةَ الدائريّةَ، ثمَّ أضعُ القرصَ الزجاجيَّ عندَ منتصفِ المِنقلةِ -1
.ِعلى أن ينطبقَ مركَزُ القرصِ على مركزِ المِنْقلة
	 أُعَلّمُ بالقلمِ حولَ القرصِ الدائريِّ ، ثمَّ أُنشئُ بالقلمِ عمودًا على الوجهِ -2
.المستوي للقرصِ منْ مركَزِه
	 أُسقِطُ حزمةً ضوئيةً ضيّقةً منَ الصندوقِ الضوئيِّ على القرصِ ، على -3
 أنْ تكونَ  موازيةً لسطحِ الورقةِ، وتصنعَ زاويةً معَ العمودِ المرسومِ في
(، كما في الشكلِ المجاورِ.2) ِالخطوة
	 أدوّنُ في جدولٍ زاويتَي سقوطِ الشعاعِ وانكسارِه.-4
.	 أغيّرُ منْ زاويةِ سقوطِ الشعاعِ، ثمّ أدوّنُ زاويتَي السقوطِ واالنكسارِ في الجدولِ اآلتي-5
:( مرّاتٍ عدّةً، وأدوّنُ زاويتَي السقوطِ واالنكسارِ كلَّ مرّةٍ في الجدولِ اآلتي5)  َ	 أكرّرُ الخطوة-6
ُالتحليلُ وااالستنتاج
 للمحاوالتِ جميعِها، وأدوّنُها في الجدولِ السابقِ.sin θ2 ، sin θ1 : .	 أستخدمُ األرقامَ: أحسبُ كااًّلًّ من1
 ِ للمحاوالتِ جميعِها، وأدوّنُها في الجدولِ السابقِ، وأقارنُها بمعاملsin θ1
sin θ2  َ .	 أستخدمُ األرقامَ: أحسبُ النسبة2
.انكسارِ القرصِ الزجاجيِّ المستخدمِ في التجربةِ. هلْ يوجدُ أيُّ اختالفٍ بينَهما؟ أُفسّ رُ إجابتي
( عن طريقِ قانونِ سنِل للمحاوالتِ جميعِها.θ2) َ .	 أستخدمُ األرقامَ: أحسبُ قيم3
.ِ( التي حصلْنا عليها منْ قانونِ سنل بالقيمِ التجريبيّةِ المدوّنةِ في الجدولθ2) ِ .	 أقارنُ  بينَ قيم4
. .	 أفسّ رُ: هلْ دعمتْ نتائجُ تجربتي التي حصلتُ عليها قانونَ سنل في االنكسارِ؟ أُوضّ حُ سببَ وجودِ أيِّ اختالفٍ بينَهما5
  .	 أفسّ رُ: إذا أُسقطتِ األشعّةُ الضوئيّةُ في القرصِ الزجاجيِّ بدااًلً منَ الهواءِ، فهلْ تتغيّرُ النتائجُ التي حصلْنا عليها؟6
.أفسّ رُ إجابتى
 .	 أتوقّعُ  مصادرَ الخطأِ المُ حتَملةَ في التجربةِ.7
sin θ1
sin θ2 
sin θ2
sin θ1
ِزاويةُ االنكسار
(θ2)
ِزاويةُ السقوط
(θ1)
ِرقمُ المحاولة
1
2
3
4
5
43


=== PAGE 44 ===
.ِ .	 الفكرةُ الرئيسةُ: أُوضّ حُ المقصودَ بانكسارِ الضوء1
 ،)ِ .	 أستخدمُ األرقامَ: أحسبُ سرعةَ الضوءِ في الزركونِ (مادةٌ تُضافُ إلى المجوهراتِ لتقليدِ الماس2
.(1.92) إذا كانَ معاملُ انكسارِه
(، 1.24 × 108 m/s)   .	 أستخدمُ األرقامَ: أحسبُ إذا كانتْ سرعةُ الضوءِ في وسطٍ شفّافٍ تساوي3
. ِأحسبُ معاملَ انكسارِ الوسطِ الشفّاف
 .	 أَستنْتجُ : يبيّنُ الشكلُ انتقالَ شعاعٍ ضوئيٍّ منَ الهواءِ 4
 (B) َ(، وإلى وسطٍ شفّافٍ آخرA) ٍإلى وسطٍ شفّاف
( A) ِبزاويةِ السقوطِ نفسِ ها. أُبيّنُ في أيِّ الوسطين
( تكونُ سرعةُ الضوءِ أكبرَ .B) أو
 .	 أستخدمُ األرقامَ: يبيّنُ الشكلُ اآلتي انتقالَ شعاعٍ ضوئيٍّ منَ الهواءِ إلى وسطٍ شفّافٍ ، معتمدًا على 5
:الشكلِ، أجدُ ما يأتي
أ   .	 زاويةَ السقوطِ.
ب .	 معاملَ انكسارِ الوسطِ الشفّافِ .
جـ .	 سرعةَ الضوءِ في الوسطِ الشفّافِ .
) إلى أوساطٍ شفّافةٍ مختلفةٍ: M( ٍ .	 أَستنْتِجُ : تُبيّنُ األشكالُ اآلتيةُ انتقالَ شعاعٍ ضوئيٍّ منْ وسطٍ شفّاف6
 (. أُرتّبُ األوساطَ الشفّافةَ منَ الوسطِ ذي معاملِ االنكسارِ األكبرِ إلى الوسطِ ذي معاملA, B, C, D)
 .ِاالنكسارِ األصغر
 .	 التفكيرُ الناقدُ : صمّمَ طالبٌ تجربةً لقياسِ معاملِ انكسارِ مادّةٍ شفّافةٍ، بإسقاطِ شعاعٍ ضوئيٍّ منَ 7
 الهواءِ على المادّةِ الشفّافةِ، وقياسِ زاويتَي السقوطِ واالنكسارِ، فكانتْ زاويةُ السقوطِ تساوي
(. فهلْ يمكنُ أنْ تكونَ القيمُ التي سجّلَها الطالبُ لزاويتَي 13˚) ( وزاويةُ االنكسارِ تساوي10˚)
. َالسقوطِ واالنكسارِ صحيحةً؟ أُوضّ حُ ذلك
N
0
2
4
6
8
10
12
14
16
18
20
0
110
100
10
20
?
ِمراجعةُ الدرسِمراجعةُ الدرس
ٌهواء
هواءٌθ
θ
30˚
40˚
ٌهواء
وسطٌ شفّافٌ
θ
θ
θ
θ
(A)
M
M
M
M
(D)
(B)
(C)
(A)
(B)
44


=== PAGE 45 ===
Ɵ
ٌتطبيقاتٌ وظواهرُ بصريّةٌتطبيقاتٌ وظواهرُ بصريّة
Ap p l i c a t i o n s  a n d  O p t i ca l Phe nome na
Ap p l i c a t i o n s  a n d  O p t i ca l Phe nome na
ُالدرسُالدرس2
:ُالفكرةُ الرئيسة
 ،النكسارِ الضوءِ تطبيقاتٌ عدّةٌ في حياتِنا
وتنشأُ عنْهُ ظواهرُ بصريّةٌ متنوّعةٌ.
 نتاجاُتُ التعُّلُِمِ:
 ِ• ُأُحــّدُّدُ شروَََط�َ حــدوِثِ ظـاهـرِة
االنعـكاِسِ الك�لـِّيِ الداخلـِّيِ عمل�يـا.
•	 أُعبّرُ عـنِ االنعـكاسِ الكلّـيِّ الداخليِّ 
بمعادلـةٍ  رياضيّةٍ.
•	 أَحسبُ الزاويةَ الحرجةَ.
•	 أَشـرحُ عددًا منَ الظواهرِ الضوئيّةِ 
المرتبطـةِ بظاهـرةِ انكسـارِ الضوءِ 
واالنعكاسِ الكلّـيِّ الداخليِّ .
املفاهيمُ واملصطحاتُ :
Critical Angle
	ٌزاويةٌ حَ رجة
انعكاسٌ كلّيٌّ داخليٌّ 
Total Internal Reflection
	
 Mirage
	ٌسَ راب
 Optical Fibers
	ٌأليافٌ ضوئيّة
(:4) ُالشكل
أ. زاوية ُالسقوطِ أقلُّ منَ الزاويةِ الحرجةِ.
ب. زاويةُ السقوطِ تساوي الزاويةَ الحرجةَ.
النكسارِ الضوءِ تطبيقاتٌ عدّةٌ في حياتِنا، فال يكادُ جهازٌ بصريٌّ 
يخلو منْ دخولِ انكسارِ الضوءِ في مبدأِ عملِه، وتتعدّدُ الظواهرُ البصريّةُ 
(الضوئيّةُ) التي تحدثُ في الطبيعةِ التي تنشأُ بسببِ انكسارِ الضوءِ، وفي 
ما يأتي بعضُ التطبيقاتِ والظواهرِ البصريّةِ.
االنعكاسُ الكليُّ الداخليُّ والزاويةُ الحرجةُ
Total Internal Reflection and the Critical Angle 
Critical Angle  ُالزاويةُ الحرجة
تعلّمتُ في الدرسِ السابقِ أنَّه عندَما ينتقلُ شعاعٌ ضوئيٌّ من وسطٍ شفّافٍ 
( فإنَّه ينكسرُ مُبتعِدًا n2) ( إلى وسطٍ آخرَ معاملُ انكسارِهn1) معاملُ انكسارِه
،أيْ تكونُ زاويةُ انكسارِ الشعاعِ الضوئيِّ أكبرَ n1 > n2 عنِ العمودِ إذا كان
/أ)، ووفقًا لقانونِ سنِل4( ِمن زاويةِ سقوطِه، على نحوِ ما يظهرُ في الشكل
n1 sin θ1 = n2 sin θ2
 ُ(  تزدادُ  زاويةθ1)  ِيمكنُ  مالحظةُ  أنَّه  بزيادةِ  زاويةِ  السقوط
(  ثابتانِ n1 ، n2)  ِ(،  ذلكَ  أنَّ  معاملَي  االنكسارθ2)  ِاالنكسار
(، فإنَّه عندَ θ1) ْ( أكبرُ منθ2) َّللوسطينِ الشفّافينِ. ونظرً ا إلى أن
(، عندَما يكونُ 90˚) ِزاويةِ سقوطٍ معيَّنةٍ تكونُ زاويةُ االنكسار
الشعاعُ الضوئيُّ المنكسِ رُ مُالمِسً ا للحدِّ الفاصلِ بينَ الوسطينِ 
/ب). ويُطلقُ على  زاويـةِ سـقوطِ 4( ِالشفّافينِ، كمـا في الشكل
(أ)
(ب)
الشّ عاعُ المُنكسرُ
الشّ عاعُ الساقطُ
الشّ عاعُ الساقطُ
n2
n1
n2
n1
θc
θ1
θ2
θ2 = 90˚
45


=== PAGE 46 ===
 :ُ( اسـم90˚) الشـعاعِ الضوئيِّ التـي تقابلُها زاويـةُ انكسارٍ مقدارُها
(.θc) ِ ، ويُرمزُ إليها بالرمزCritical angle ِالزاويةِ الحرجة
( في قانونِ سنِل ينتجُ :θ2 = 90˚) ( وθ1 = θc) ِوبتعويض
 ، ومنها:n1 sin θc = n2 sin 90˚ 
sin θc = n2
n1
 ِ(، ألنَّ أكبرَ قيمةٍ لجيبn1 > n2) َّأُالحظُ منَ المعادلةِ السابقةِ أن
الزاويةِ يساوي واحدًا، وهذا يعني أنَّهُ يمكنُ الحصولُ على الزاويةِ 
الحرجةِ فقطْ عندَما ينتقلُ الشعاعُ الضوئيُّ منْ وسطٍ شفافٍ إلى وسطٍ 
شفافٍ آخرَ ، معاملُ انكسارِهِ أقلُّ . وإذا انتقلَ الضوءُ منْ وسطٍ شفّافٍ 
إلى الفراغِ (الهواءِ)، على أنْ تكونَ زاويةُ سقوطِه في الوسطِ الشفّافِ 
( θc) (، وتكونُ عندَهاn2 =1 ،  n1 = n) َّتسـاوي الزاويـةَ الحرجـةَ، فإن
الزاويةَ الحرجةَ للوسطِ الشفّافِ ، أيْ إنَّ:
sin θc = 1
n
. ِ: معاملُ انكسارِ الوسطِ الشفّافn ُحيث
.(1.33) ِأَحسبُ الزاويةَ الحرجةَ للماءِ، علمًا أنَّ معاملَ انكسارِ الماء
المُعطياتُ :
.n = 1.33
.θc = ?  : ُالمطلوب
الحلُّ :
sin θc = 1
n  = 
1
1.33  = 0.75
       θc = 48.6˚
5 ُالمثالُالمثال
 ِأستخدمُ  األرقامَ:  أحسبُ  الزاويةَ  الحرجةَ  لقالبٍ  منَ  الزجاج
	
(.1.5) معاملُ انكسارِه
 ُ كيفَ يمكنُ االسـتفادة
 ِمـنْ فكـرة ِالزاويـةِ الحرجـة
فـي حسـابِ معاملِ انكسـارِ 
الوسـط ِالشـفّافِ ؟
 َتبلغُ الزاويةُ الحرجةُ للماسِ نحو
 تقريبًا، وعليهِ عندَما يدخلُ 24.4˚ 
 ُالضـوءُ إلى الماسِ يحـدثُ لـه
العديدُ منَ االنعكاسـاتِ الكليّـةِ 
الداخليّـةِ،  إذْ  يُصـمَّمُ  سـطحُـه 
الخارجيُّ بأوجهٍ متعددةٍ تجعلُ 
الضوءَ يتركّزُ ويخرجُ منْ أماكنَ 
معينـةٍ، تكونُ زاويةُ سقوطِه عندَها 
،  فيظهرُ  متأللئًا  منْ 24.4˚ْأقلَّ  من
هذهِ األماكنِ.
ِالربطُ بالحياة
46


=== PAGE 47 ===
Total Internal Reflection  ُّاالنعكاسُ الكليُّ الداخلي
عندَما ينتقلُ شعاعٌ ضوئيٌّ منْ وسطٍ شفافٍ إلى وسطٍ شفافٍ آخرَ ، 
معاملُ انكسارِهِ أقلُّ ، وكانتْ زاويةُ سقوطِ الشعاعِ الضوئيِّ أكبرَ منَ 
الزاويةِ الحرجةِ، فإنَّ الشعاعَ ينعكسُ كليًّا في الوسطِ الذي سقطَ فيهِ، 
وتكونُ زاويةُ السقوطِ مساويةً لزاويةِ االنعكاسِ، وفقًا لقانونِ االنعكاسِ 
(. ويُطلقُ على العمليّةِ 5) ِالذي دُرِّسَ في صفٍّ سابقٍ ، كما في الشكل
التي تنعكسُ فيها األشعّةُ الضوئيّةُ كُليًّا في الوسطِ الذي سقطتْ فيهِ 
.Total internal reflection ِّاسمُ: ااالنعكاسِ الكلّيِّ الداخلي
وللتحقُّقِ منْ ذلكَ عمليًّا، يمكنُ إجراءُ التجربةِ اآلتيةِ:
2 ُالتجربةُالتجربة
ااالنعكاسُ الكليُّ الداخليُّ
الموادُّ واألدواتُ : صندوقٌ ضوئيٌّ ، قرصٌ زجاجيٌّ نصفُ دائريٍّ معاملُ انكسارهِ معلومٌ، مِنقلةٌ دائريّةٌ، ورقٌ 
(، قلمٌ .A4)  ُأبيض
إرشاداتُ السالمةِ: الحذرُ من سقوطِ األجسامِ واألدواتِ على القدمينِ.
خطواتُ العملِ:
	 أُثبّتُ ورقةً بيضاءَ على سطحِ الطاولةِ وأضعُ فوقَها المِنقلةَ الدائريّةَ، ثمَّ أضعُ القرصَ الزجاجيَّ عندَ -1
.ِمنتصفِ المِنقلةِ على أنْ ينطبقَ مركزُ القرصِ على مركزِ المِنقلة
	 أُعَلّمُ بالقلمِ حولَ القرصِ الدائريِّ ، ثمَّ أنشئُ بالقلمِ عمودًا -2
.على الوجهِ المستوي للقرصِ منْ مركزِه
	 أُسقِطُ حزمةً ضوئيّةً ضيقةً منَ الصندوقِ الضوئيِّ على الوجهِ -3
 ،ِالمستوي منَ القرصِ ، على أنْ تكونَ موازيةً لسطحِ الورقة
( كما في الشكلِ 2) ِوتصنعَ زاويةً معَ العمودِ المرسومِ في الخطوة
المجاورِ، ثمَّ أقيسُ زاويتَي السقوطِ واالنكسارِ.
	 أَزيدُ من زاويةِ سقوطِ الشعاعِ تدريجيًّا حتى أصلَ إلى أكبرِ زاويةِ سقوطٍ ممكنةٍ، عندَما يكونُ الشعاعُ -4
. ِالساقطُ محاذيًا للوجهِ المستوي منَ القرصِ ، وأُالحظُ تغيّرَ زاويةِ االنكسارِ معَ زيادةِ زاويةِ السقوط
 ِ(: زاويةُ سقوطِ الشعاع5) ُالشكل
الضوئيِّ أكبرُ من الزاويةِ الحرجةِ.
انعكاسٌ
كلّيٌّ داخليٌ
n2
n1
θ1
θc
θ1
47


=== PAGE 48 ===
 ِ	 أُغيّرُ الجهةَ التي تسقطُ فيها الحزمةُ الضوئيّةُ، مُراعِيًا سقوطَ ها على الوجهِ الدائريِّ منَ القرصِ ، بزاوية-5
.ِ(، ثمَّ أقيسُ زاويةَ االنكسار30˚) ًسقوطٍ تجعلُ الشعاعَ يخرجُ منَ الجهةِ المقابلةِ منَ القرصِ ، ولتكنْ مثااًل
	 أَزيدُ منْ زاويةِ سقوطِ الشعاعِ تدريجيًّا حتى يخرجَ الشعاعُ الضوئيُّ منَ القرصِ مالمسً ا للوجهِ المستوي -6
. ِمنهُ، وأقيسُ زاويةَ السقوط
	 أَزيدُ زاويةَ السقوطِ عنْ تلكَ المقيسةِ في الخطوةِ  السابقةِ، وأُالحظُ مسارَ الحزمةِ الضوئيّةِ، ثمَّ أقيسُ -7
.ِالزاويةَ التي تصنعُها الحزمةُ معَ العمود
	 أكرّرُ الخطوةَ السابقةَ مرتينِ إلى ثالثِ مرّاتٍ ، وأدوّنُ زاويتَي -8
:ِالسقوطِ واالنعكاسِ في كلِّ مرّةٍ في الجدولِ المجاور
التحليلُ وااالستنتاجُ
(. أيُّها أكبرُ؟ 4 ، 3)  ِ .	 أُقارنُ بينَ زوايا السقوطِ وزوايا االنكسارِ المقيسةِ في الخطوتين1
 ٌ .	 أَستنتجُ : بناءً على مقارنةِ زوايا السقوطِ بزوايا االنكسارِ في الخطوةِ السابقةِ، هلْ يمكنُ أنْ يحدثَ انعكاس2
.كلّيٌّ داخليٌّ عندَما تنتقلُ الحزمةُ الضوئيةُ منَ الهواءِ إلى الزجاجِ ؟ أوضِّ حُ إجابتي
(. أيُّها أكبرُ؟6 ، 5)  ِ .	 أُقارنُ بينَ زوايا السقوطِ وزوايا االنكسارِ المقيسةِ في الخطوتين3
 ٌ .	 أَسنتنجُ : بناءً على مقارنةِ زوايا السقوطِ بزوايا االنكسارِ في الخطوةِ السابقةِ، هلْ يمكنُ أنْ يحدثَ انعكاس4
.كلّيٌّ داخليٌّ عندَما تنتقلُ الحزمةُ الضوئيّةُ منَ الزجاجِ إلى الهواءِ؟ أوضِّ حُ إجابتي
، حيثُ :sin θc = n2
n1  :ِ .  أستخدمُ األرقامَ: أحسبُ الزاويةَ الحرجةَ باستخدامِ العالقة5
.ِ: معاملُ انكسارِ الهواءn2 ، ِّ: معاملُ انكسارِ القرصِ الزجاجيn1
 َّ( أعالهُ، وأُفسّ رُ أي6)  ِ .	 أُقارنُ بينَ الزاويةِ الحرجةِ المحسوبةِ في الخطوةِ السابقةِ، والمقيسةِ في الخطوة6
.اختالفٍ بينَهُما
( المدوَّنةِ في الجدولِ؟ أوضِّ حُ إجابتي.θ`) ِ( عنْ قيمθ1) ُ .	 أَستنتجُ : هلْ تختلفُ قيم7
. ِّ .	 أَستنتجُ  شروطَ حدوثِ ظاهرةِ االنعكاسِ الكلّيِّ الداخلي8
.ِ .	 أتوقّعُ  مصادرَ الخطأِ المُ حتَملةَ في التجربة9
ِزاويةُ  االنعكاس
(θ`)
ِزاويةُ السقوط
(θ1)
ِرقمُ المحاولة
1
2
3
4
48


=== PAGE 49 ===
 َأُبيّنُ أيُّ الشكلينِ (أ، ب) يمكنُ أنْ يُحقّقَ شروط
حـدوثِ انعكاسٍ كلّيٍّ داخليٍّ عنـدَما تسـقطُ 
األشعّةُ الضوئيّةُ في الوسطِ األولِ.
المُعطياتُ : الشكلُ (أ) فيهِ زاويةُ السقوطِ أكبرُ من زاويةِ االنكسارِ، الشكلُ (ب) فيهِ زاويةُ السقوطِ 
أقلُّ من زاويةِ االنكسارِ.
المطلوبُ : أُحدّدُ أيُّ الشكلينِ يُحقّقُ شروطَ االنعكاسِ الكلّيِّ الداخليِّ معَ بيانِ السببِ .
الحلُّ :
(، أيْ أنَّ الضوءَ ينتقلُ منَ n1 > n2) َّ( وهذا يدُلُّ بحسبِ قانونِ سنِل على أنθ1 < θ2)  َّالشكلُ (ب)، ألن
الوسطِ ذي معاملِ االنكسارِ األكبرِ إلى الوسطِ ذي معاملِ االنكسارِ األصغرِ، وحتى تنعكسَ األشعّةُ 
الضوئيّةُ انعكاسً ا كليًّا داخليًّا في الوسطِ األولِ، يجبُ أنْ تسقطَ بزاويةٍ أكبرَ منَ الزاويةِ الحرجةِ.
،  1.3 ، 1.8  :)في المثالِ السابقِ ، إذا كانَ مُعامِال االنكسارِ للوسطينِ األولِ والثاني على الترتيبِ للشكلِ (ب
فأَحسبُ الزاويةَ الحرجةَ في الوسطِ األولِ.
المُعطياتُ :
.n1 = 1.8 ،  n2 = 1.3
.θc = ?  : ُالمطلوب
الحلُّ :
sin θc = n2
n1
 = 1.3
1.8  = 0.72
       θc = 46.2˚
.(46.2˚) وحتى يحدثَ انعكاسٌ كلّيٌّ داخليٌّ يجبُ أن تزيدَ زاويةُ السقوطِ في الوسطِ األولِ على
6 ُالمثالُالمثال
7 ُالمثالُالمثال
1 ُالوسط
2 ُالوسطθ2
θ1
1 ُالوسط
2 ُالوسطθ2
θ1
)(أ
(ب)
49


=== PAGE 50 ===
:ٍأُكملُ مساراتِ األشعّةِ في األشكالِ اآلتيةِ لتوضيحِ مسارِ الضوءِ في كلِّ حالة
المُعطياتُ : زوايا السقوطِ بِحسبِ األشكالِ
30˚ : )على الترتيبِ : الشكلُ (أ
	
48.6˚ 	:) الشكلُ (ب
	
	
50˚	:) الشكلُ (جـ
	
	
)5  (من مثال48.6˚  الزاويةُ الحرجةُ للماءِ تساوي
	
المطلوبُ : إكمالُ مساراتِ األشعّةِ.
الحلُّ :
للشكلِ  (أ):  زاويةُ  السقوطِ  أقلُّ  منَ  الزاويةِ  الحرجةِ  للماءِ،  والشعاعُ 
الضوئيُّ يتّجهُ منْ وسطٍ شفّافٍ معاملُ انكسارِه أكبرُ منْ معاملِ انكسارِ 
الوسطِ الشفافِ اآلخرِ؛ لذا سينكسرُ الشعاعُ الضوئيُّ عندَ الحدِّ الفاصلِ 
مُبتعِدًا عنِ العمودِ، كما في الشكلِ المجاورِ.
للشكلِ (ب): زاويةُ السقوطِ تساوي الزاويةَ الحرجةَ للماءِ؛ لذا سينكسرُ 
، أيْ يكونُ مُالمِسً ا 90˚ الشعاعُ الضوئيُّ عندَ الحدِّ الفاصلِ بزاويةٍ تساوي
للحدِّ الفاصلِ بينَ الوسطينِ، كما في الشكلِ المجاورِ.
للشكلِ (جـ): زاويةُ السقوطِ أكبرُ منَ الزاويةِ الحرجةِ للماءِ؛ لذا سينعكسُ 
الشعاعُ الضوئيُّ انعكاسً ا كليًّا داخليًّا عندَ الحدِّ الفاصلِ بزاويةٍ تساوي 
زاويةَ السقوطِ، كما في الشكلِ المجاورِ.
8 ُالمثالُالمثال
	أتحقّقُ : ما المقصودُ باالنعكاسِ الكلّيِّ الداخليِّ ؟
ٌهواء
هواءٌ
هواءٌ
ماءٌ
ماءٌ
ماءٌ
30˚
50˚
48.6˚
)(أ
(ب)
(جـ )
(أ)
(ب)
(جـ)
هواءٌ
هواءٌ
هواءٌ
ماءٌ
ماءٌ
ماءٌ
30˚
50˚
50˚
48.6˚
50


=== PAGE 51 ===
Mirage ُالسّراب
  عادةً  إلى  الخداعِ  البصريِّ  الذي  يُرى  في Mirage  ُيُشيرُ  السّ راب
الصحراءِ،  حيثُ  يرى  الشخصُ  صورةَ  جسمٍ  بعيدٍ  على  أنَّه  بركةُ  ماءٍ، 
/أ). ويُرى السّ رابُ أيضً ا في مناطقَ أُخرى في أيامِ 6( ِكما في الشكل
/ب). 6(  ِالصيفِ  الحارّةِ،  والسيّما  على  الطرقاتِ ،  كما  في  الشكل
ويُطلَقُ على هذا النوعِ منَ السّ رابِ اسمُ: السّ رابِ الصحراويِّ (السُّ فليِّ ) 
، على عكسِ نوعٍ آخرَ مختلفٍ من السّ رابِ يُسمّى: Inferior mirage
 ِ، الذي يُشاهَدُ في المناطقSuperior mirage ) َّالسّ رابَ القطبيَّ (العُلوي
القطبيّةِ الباردةِ. فالسّ رابُ عمومًا، ظاهرةٌ طبيعيةٌ تحدثُ نتيجةَ انكساراتٍ 
متتاليةٍ للضوءِ خاللَ طبقاتِ الهواءِ القريبةِ منْ سطحِ األرضِ. وفي ما يأتي 
توضيحٌ لسببِ تكوّنِ نوعَي السّ رابِ ، الصحراويِّ والقطبيِّ :
Inferior Mirage ُّالسَّرابُ الصحراوي
في أيامِ الصيفِ الحارّةِ، يكونُ الهواءُ المالمسُ لسطحِ األرضِ 
وقتَ الظهيرةِ ساخنًا جدًّا، وتقلُّ سخونتُه باالبتعادِ عنْ سطحِ األرضِ، 
أيْ إنَّ درجةَ الحرارةِ تتناقصُ معَ االرتفاعِ. ومنَ المعلومِ أنَّ معاملَ 
انكساِر الهواءِ يزدادُ بنقصانِ درجةِ حرارتِه؛ لذا يزدادُ معاملُ االنكسارِ 
معَ االرتفاعِ عن سطحِ األرضِ. فاألشعّةُ الضوئيةُ القادمةُ منْ جسمٍ 
مرتفعٍ  بعيدٍ  نسبيًّا  يحدثُ  لها  انكساراتٌ  متتاليةٌ  عندَ  انتقالِها  خاللَ 
طبقاتِ الهواءِ، بسببِ اختالفِها في معاملِ االنكسارِ، حيثُ تنكسرُ 
: ُ(: السّ رابُ كما يظهر6)  ُالشكل
 أ  .	 في الصحراءِ.
ب.	على الطرقاتِ .
(أ)
(ب)
 ،ِعندَما  نشاهدُ  غروبَ  الشمس
نراها دقائقَ عدّةً بعدَ أنْ تختفِيَ وراءَ 
األفقِ . نظرً ا إلى أنَّ الضوءَ القادمَ 
منَ الشمسِ تحدثُ لهُ انكساراتٌ 
متعدّدةٌ بعدَ دخولِه الغالفَ الجويَّ ، 
إذْ  تزدادُ  كثافةُ  طبقاتِ  الغالفِ 
الجويِّ تدريجيًّا كلَّما اتّجهْنا نحوَ 
األسفلِ، فتزدادُ معامِالتُ انكسارِها؛ 
لذا فإنَّ مسارَ الضوءِ ينحني تدريجيًّا 
نحوَ سطحِ األرضِ، فيرى مراقبٌ 
على األرضِ الشمسَ على امتدادِ 
آخرِ شعاعٍ يصلُه منها.
ِ الربطُ بعلمِ الفضاء
51


=== PAGE 52 ===
 َ/أ)، وعند7( ِمبتعدةً عنِ العمودِ، بحسبِ قانونِ سنِل، كما في الشكل
حدٍّ معيّنٍ تزيدُ فيه زاويةُ السقوطِ عنِ الزاويةِ الحرجةِ، تنعكسُ األشعّةُ 
الضوئيّةُ انعكاسً ا كليًّا داخليًّا، ثمَّ تَستمرُّ في االنحناءِ إلى أعلى حيثُ 
تظهرُ صورةٌ مقلوبةٌ للجسمِ على امتدادِ آخرِ شُ عاعٍ يصلُ إلى عينِ 
/ب).7( ِالمراقبِ ، كما في الشكل
Superior Mirage ُّالسَّرابُ القطبي
على عكسِ السّ رابِ الصحراويِّ ،  ففي المناطقِ القطبيةِ الباردةِ يكونُ 
الهواءُ المالمسُ لسطحِ األرضِ أكثرَ برودةً منَ الذي فوقَه، حيثُ تزيدُ 
درجةُ حرارةِ الهواءِ كلَّما اتّجهْنا بعيدًا عنْ سطحِ األرضِ، أيْ أنَّ معاملَ 
االنكسارِ يقلُّ معَ االرتفاعِ. ولألشعّةِ الضوئيّةِ القادمةِ منْ جسمٍ بعيدٍ 
وقريبٍ منْ سطحِ األرضِ يحدثُ لها انكساراتٌ متتاليةٌ خاللَ طبقاتِ 
الهواءِ، وعندَما تصبحُ زاويةُ السقوطِ أكبرَ منَ الزاويةِ الحرجةِ عندَ الحدِّ 
الفاصلِ بينَ طبقتينِ متجاورتينِ منَ الهواءِ، فإنَّ األشعةَ تنعكسُ انعكاسً ا 
كليًّا  داخليًّا،  ويرى  المراقبُ  في  األعلى  صورةً  مقلوبةً  للجسمِ  على 
(.8) ِامتدادِ آخرِ شعاعٍ يصلُ إلى عينِه، كما في الشكل
. ِّ(:   أ.  االنكساراتُ المتتاليةُ لألشعةِ الضوئيةِ خاللَ طبقاتِ الهواءِ.               ب. مخطّطٌ يبيّنُ تشكُّلَ السرابِ الصحراوي7)  ُالشكل
(أ))(ب
ُّيقل
معاملُ
االنكسارِ
تزدادُ
درجةُ
الحرارةِ
صورة مقلوبة
(: مخطّطٌ يبيّنُ 8) ُالشكل
تشكُّلَ السرابِ القطبيِّ .
	أتحقّقُ : ما أنواعُ السّ رابِ ؟
ُّتقل
درجةُ 
الحرارةِ
انعكاسٌ كلّيٌّ داخليٌّ
تنكسرُ األشعةُ
مبتعِدةً عن العمود
n4
n3
n2
n1
n1 <  n2 <  n3 <  n4
52


=== PAGE 53 ===
Rainbow ِقوسُ المطر
يتكوّنُ الضوءُ األبيضُ (مثلَ ضوءِ الشمسِ أوْ ضوءِ 
مصباحِ التنغستون) منْ سبعةِ ألوانٍ يُطلقُ عليها عادةً ألوانُ 
الطّيفِ المرئيِّ ، ويمكنُ رؤيتُها بمنشورٍ زجاجيٍّ ، بتوجيهِ 
أحدِ أوجهِ المنشورِ نحوَ الشمسِ، واستقبالِ ألوانِ الطيفِ 
على ورقةٍ بيضاءَ توضعُ في الجهةِ المقابلةِ للشمسِ كما 
(.9) ِفي الشكل
وتقومُ فكرةُ تحليلِ المنشورِ أللوانِ الطيفِ على أنَّ معاملَ انكسارِ 
المنشورِ (أو أيِّ مادّةٍ شفّافةٍ) يَختلِفُ باختِالفِ لونِ الضوءِ الساقطِ 
عليهِ، فلكلِّ لونٍ منْ ألوانِ الطيفِ معاملُ انكسارٍ مختلفٌ عنِ اآلخرِ، 
فأكبرُ ها للّونِ البنفسجيِّ وأقلُّها للّونِ األحمرِ؛ لذا تكونُ زاويةُ انكسارِ 
اللونِ البنفسجيِّ بِحسبِ قانونِ سنِل أكبرَ ما يمكنُ، يليهِ النيليُّ ، وهكذا 
دَوالَيْكَ . وعليهِ، تظهرُ ألوانُ الطيفِ مرتَّبةً بِحسبِ معامِالتِ االنكسارِ 
للمنشورِ أوْ أيِّ مادّةٍ شفّافةٍ يَعبُرها الضوءُ. 
وهذا ما يحدثُ تمامًا عندَ مرورِ ضوءِ الشمسِ عبرَ قطراتِ الماءِ المعلَّقةِ 
( يوضّ حُ سقوطَ أشعةٍ ضوئيّةٍ منَ 10) ُفي الهواءِ في فصلِ الشتاءِ، فالشكل
الشمسِ على قطرةِ مطرٍ معلّقةٍ في الهواءٍ بزاويةٍ تحقّقُ شروطَ حدوثِ 
انعكاسٍ كلّيٍّ داخليٍّ ، حيثُ تنكسرُ عندَ النقطةِ (أ) منْ سطحِ القطرةِ مقتربةً 
منَ العمودِ بزوايا تختلفُ باختالفِ لونِ الضوءِ، ثمَّ تسقطُ على السطحِ 
الداخليِّ للقطرةِ عندَ النقطةِ (ب)، فتنعكسُ انعكاسً ا كليًّا داخلَ القطرةِ، إذْ 
تكونُ زاويةُ سقوطِها عندَ النقطةِ (ب) أكبرَ من الزاويةِ الحرجةِ للماءِ، ثمَّ 
تسقطُ عندَ نقطةٍ أخرى (جـ) منَ السطحِ الداخليِّ للقطرةِ، فتنكسرُ مبتعدةً 
عنِ العمودِ بزوايا مختلفةٍ، وتتابعُ مسيرَ ها خارجَ قطرةِ المطرِ. وتتكرّ رُ هذهِ 
العمليةُ في قطراتِ المطرِ المتجاورةِ، لتشكّلَ في النهايةِ حلقةً دائريةً من 
ألوانِ الطيفِ المرئيِّ يظهرُ منها قَوسٌ فقطْ لِمُشاهدٍ على سطحِ األرضِ 
يقفُ  متوجهًا  لجهةٍ  معاكسةٍ  للشمسِ،  وهذا  القوسُ  يُعرفُ  باسمِ  قوسِ 
).11( ِالمطرِ أو قوسِ قُزحَ ، كما في الشكل
	أتحقّقُ : ما األلوانُ التي يتكوّنُ منها الضوءُ األبيضُ ؟
 ِ(: تحلّلُ ضوء10)  ُالشكل
الشمسِ خاللَ قطرةِ مطرٍ.
ِأشعةُ الشمس
قطرةُ الماءِ
انعكاسٌ
كلّيٌّ داخليٌّ
جـ
ب
أ
 .ِ): صورةٌ لقوسِ المطر11(  ُالشكل
(: تحليلُ الضوءِ األبيضِ إلى ألوانِ 9) ُالشكل
الطيفِ السبعةِ باستخدامِ المنشورِ.
أحمرُ
برتقاليّ
أصفرُ
أخضرُ
أزرقُ
نيليٌّ
 بنفسجيٌّ
ٌّمنشورٌ زجاجي
ضوءٌ أبيضُ
53


=== PAGE 54 ===
Optical Fibers ُاألليافُ الضوئية
تُعدُّ األليافُ الضوئيّةُ أحدَ أكثرِ التطبيقاتِ شيوعًا على االنعكاسِ الكلّيِّ 
الداخليِّ التي تُستخدمُ على نطاقٍ واسعٍ، السيّما في الطبِّ واالتصاالتِ . 
 عبارةٌ عن أنابيبَ رفيعةٍ وشفافـةٍ، Optical fibers ُواألليافُ الضوئية
تُصنعُ عادةً منَ الزجاجِ أو البالستيك، وتُستخدمُ لنقلِ الضوءِ. ويتكوّنُ 
( 50-10) ْاللّيفُ الضوئيُّ من أنبوبينِ متداخلينِ؛ القلبُ ويتراوحُ قطرُ ه من
ميكرومتر، والغالفُ ، وكالهما منْ مادّتينِ شفّافتينِ مختلفتينِ، ويكونُ 
معاملُ انكسارِ مادّةِ الغالفِ أقلَّ منهُ لمادّةِ القلبِ ليبقى الضوءُ داخلَ قلبِ 
اللّيف الضوئيِّ . إذْ عندَما يدخلُ الضوءُ إلى قلبِ اللّيفِ الضوئيِّ ، ونظرً ا 
إلى أنَّ قُطرَ ه صغيرٌ جدًّا، فإنَّ الضوءَ يسقطُ دائمًا على الحدِّ الفاصلِ بينَ 
القلبِ والغالفِ بزاويةٍ أكبرَ منَ الزاويةِ الحرجةِ، فيحدثُ لهُ انعكاسٌ كلّيٌّ 
(، وبهذا يحافظُ الليفُ الضوئيُّ 12) ِداخليٌّ ، على نحوِ ما يظهرُ في الشكل
على الطاقةِ الضوئيةِ وينقلُها إلى مسافاتٍ بعيدةٍ دونَ ضياعٍ يُذكرُ للطاقةِ. 
وتمتازُ األليافُ الضوئيةُ بمرونتِها العاليةِ، إذْ يمكنُ ثَنيُها، كما في الشكلِ 
( دونَ أنْ يؤثّرَ ذلكَ في كفاءتِها على نقلِ الضوءِ.13)
 ، ِّولألليافِ الضوئيةِ تطبيقاتٌ عدّةٌ في الطبِّ واالتصاالتِ . ففي الطب
أحدثتِ األليافُ الضوئيّةُ ثورةً في التقنياتِ الجراحيّةِ وعملياتِ التنظيرِ 
التشخيصيّةِ والعالجيّـةِ وتصويـرِ األجزاءِ الداخليّةِ، إذْ يُستخدمُ المِنظارُ، 
الذي تُعدُّ األليافُ الضوئيّةُ الجزءَ الرئيسَ مـنه، الستكشافِ األعضاءِ 
الداخليّةِ المختلفةِ بصريًّا دونَ جراحةٍ، إذْ تسمحُ مرونةُ األليافِ الضوئيةِ 
لألطباءِ بالتنقُّلِ داخلَ مناطقَ مثلُ األمعاءِ والقلبِ واألوعيّةِ الدمويّةِ 
/أ).  ويمكنُ  أيضً ا  إجراءُ  عملياتٍ 14(  ِوالمفاصلِ،  كما  في  الشكل
جراحيّةٍ، مثلُ الجراحةِ بالمنظارِ على مَفْصِ لِ الركبةِ أو الكَتِفِ ، أو إزالةِ 
الزوائدِ اللحميّةِ واألورامِ بأدواتِ القَطعِ المُلحقةِ بالمنظارِ كما في 
/ب). وفي مجالِ االتصاالتِ ، تُستخدمُ األليافُ الضوئيّةُ 14( ِالشكل
لنقلِ إشاراتِ المحادثاتِ الهاتفيةِ واتصاالتِ اإلنترنتِ بكفاءةٍ عاليةٍ جدًّا، 
منْ  حيثُ  الحفاظُ  على  سرّ يّةِ  البياناتِ ،  ومقاومتُها  للتشويشِ،  وحجمُ 
 (: مقطعٌ ألحد12) ُالشكل
األليافِ الضوئيةِ.
(: انتقالُ الضوءِ في13) ُالشكل
ليفٍ ضوئيٍّ منحنٍ.
(:14) ُالشكل
 أ .	 تنظيرُ القولونِ باستخدامِ منظارٍ ثالثيِّ 
األبعادِ.
ب.	 منظارٌ ثالثيُّ األبعادِ يُزيلُ ورمَ القولونِ 
بحلقةٍ سلكيةٍ. 
(أ)
(ب)
 ِ لماذا ال يُرى قوسُ المطر
 َلشخصٍ يقفُ متـوجِّ هًا نحـو
الشمسِ؟
ُالغالف
القلبُ
انعكاسٌ كليٌّ داخليٌّ
ضوءٌ
54


=== PAGE 55 ===
. .	 الفكرةُ الرئيسةُ: أُوضّ حُ المقصودَ باالنعكاسِ الكلّيِّ الداخليِّ ، وأذكرُ شروطَ حدوثِه1
. ِّ .	 أَصفُ موضِّ حًا بالرسمِ الزاويةَ الحرجةَ وعالقتَها باالنعكاسِ الكلّيِّ الداخلي2
. ِّ .	 أُقارنُ بينَ السّ رابِ الصحراويِّ والسّ رابِ القطبي3
 ِ .	 أستخدمُ األرقامَ: سقطَ شعاعٌ ضوئيٌّ على الحدِّ الفاصلِ بينَ وسطينِ شفّافين4
 ُ( على نحوِ ما يظهرُ في الشكلِ. أَحسبُ الزاويةَ الحرجةَ، وأُحدّد60˚) ِبزاوية
ما إذا كانَ الشعاعُ الضوئيُّ سينعكسُ كليًّا داخلَ الوسطِ األولِ. 
(، فما معاملُ انكسارِ 24.4˚)  .	 أستخدمُ األرقامَ: أحسبُ إذا كانتِ الزاويةُ الحرجةُ للماسِ تساوي5
.ِالماس
 .	 أستخدمُ  األرقامَ:  أحسبُ  إذا  كانَ  معاملُ  انكسارِ  الوسطِ  األولِ  في 6
.( ، فما معاملُ انكسارِ الوسطِ الثاني1.7) الشكلِ المجاورِ يساوي
 .	 أَستنتجُ : سقطَ شعاعٌ ضوئيٌّ على الحدِّ الفاصلِ بينَ وسطينِ شفّافينِ، 7
.ِفانعكسَ كليًّا في الوسطِ األولِ، كما في الشكلِ المجاور
فما المعلوماتُ التي يمكنُ معرفتُها عن: 
أ   .	 العالقةِ بينَ معاملَي انكسارِ الوسطينِ الشفّافينِ؟
ب .	 الزاويةِ الحرجةِ؟
المعلوماتِ التي تُنقلُ مقارنةً باألسالكِ النحاسيّةِ. إذْ يمكنُ لِليفٍ زجاجيٍّ 
واحدٍ بسُ مْكِ شعرةِ اإلنسانِ أنْ ينقلَ معلوماتٍ صوتيةً أو فيديو تكافئُ 
( مكالمةٍ صوتيةٍ في آنٍ واحدٍ. 32000)
	أتحقّقُ : ما المقصودُ باألليافِ الضوئيّةِ؟
N
0
2
4
6
8
10
12
14
16
18
20
0
110
100
10
20
?
ِمراجعةُ الدرسِمراجعةُ الدرس
 ِ  أبحثُ في مصادرِ المعرفة
 
الموثوقةِ والمتاحةِ عنْ تطبيقاتٍ 
أخرى على ظاهرةِ االنعكاسِ الكلّيِّ 
الداخليِّ ، وعلى االنكسارِ بوجهٍ عامٍّ، 
وأشاركُ زمالئي في ذلكَ . 
2 ُالوسط
1 ُالوسط
37˚
2 ُالوسط
1 ُالوسط
55˚
60˚
n1 = 1.8
n2 = 1.4
55


=== PAGE 56 ===
Ɵ
ُالعدساتُ الرقيقةُالعدساتُ الرقيقة
T h i n  L e n s e s
T h i n  L e n s e s
 الدرس الدرس3
:ُالفكرةُ الرئيسة
 تختلفُ صفاتُ األخيلةِ المتكوِّنةِ في
العدساتِ باختالفِ نوعِ العدسةِ وبُعدِها 
البؤريِّ وموقعِ الجسمِ بالنسبةِ إليها.
نتاجاتُ التعلُّمِ:
 ِ	 أَسـتقصي عمليًّـا صفـاتِ الخيال
 ِالمتكـوِّنِ لجسـمٍ فـي العدسـات
المُقعّـرةِ والمحدّبـةِ.
	 أَرسمُ مخطّطاتِ األشعةِ المنكسرةِ 
 ألتوصّ لَ  إلى  صفاتِ  الخيالِ  في
العدساتِ .
	 أَبحثُ في عيوبِ اإلبصارِ التي قدْ 
.تصيبُ اإلنسانَ وآليةِ معالجةِ كلٍّ منها
	 أُصمّمُ أجهزةً بصريّةً تساعدُ على رؤيةِ 
.ِاألجسامِ البعيدةِ أو األشياءِ الدقيقة
املفاهيمُ واملصطحاتُ :
Lens
	   ٌعدسة
Hyperopia
	        ِطولُ النظر
  Myopia
	 ِقصرُ النظر
 درستُ في صفٍّ سابـقٍ تكوُّنَ األخيلـةِ لألجسامِ في المرايـا
(المستويةِ والكرويةِ) بوصفِها تطبيقًا عمليًّا على ظاهرةِ انعكاسِ 
الضوءِ، وسأتعرّ فُ في هذا الدرسِ تطبيقًا عمليًّا على ظاهرةِ انكسارِ 
الضوءِ، وهو تكوّنُ األخيلةِ في العدساتِ . فما المقصودُ بالعدسةِ؟ 
وهل تكوّنُ األخيلةِ في العدساتِ يشبهُ تكونُّها في المرايا؟
Lenses ُالعدسات
، وهي قطعةٌ بصريّةٌ تتكوّنُ من وسطٍ Lens ٍالعدساتُ جمعُ عدسة
شفّافٍ يحدُّه سطحانِ مُنحنيانِ، أو أحدُهما مستوٍ واآلخرُ مُنحنٍ. وكلمةُ 
 التي تعني حبّةَ lentil seed ِ مشتقةٌ منَ الكلمةِ الالتينيةlens »ٍ«عدسة
العدسِ، فهي تشبهُ العدسةَ محدَّبةَ الوجهينِ. وتُستخدمُ العدساتُ في كثيرٍ 
منَ األدواتِ واألجهزةِ البصريّةِ، مثلِ: النظاراتِ ، والمنظارِ، والمِجهرِ، 
( يبيّنُ بعضَ هذهِ األدواتِ واألجهزةِ.15) ُوغيرِها. والشكل
(: بعضُ األدواتِ 15) ُالشكل
واألجهزةِ البصريةِ.
ٌمِجهر
تلسكوب
منظارٌ
كاميرا
نظاراتٌ
56


=== PAGE 57 ===
Types of Lenses ِأنواعُ العدسات
تُصنَّفُ العدساتُ بحسبِ شكلِها الهندسيِّ إلى نوعينِ: مُحدَّبةٌ، 
ومُقعَّرةُ.  وتعملُ  العدساتُ  بوجهٍ  عامٍّ  على  تغييرِ  مساراتِ  األشعةِ 
الساقطةِ عليها تبعًا لقانون االنكسارِ. 
Convex Lenses ُأوااًلً : العدساتُ المحدّبة
تكونُ سميكةً من الوسطِ وأقلَّ سُ مْكًا عندَ 
الحافاتِ ، ولها ثالثةُ أشكالٍ مختلفةٍ، كما في 
(. وتُجمِّعُ العدسةُ المحدّبةُ األشعّةَ 16) ِالشكل
الضوئيّةَ الساقطةَ عليها؛ لذا يُطلقُ عليها اسمُ 
. ولدراسـةِ Converging lens ٍعدسةٍ مُجمِّعة
سلوكِ األشعّةِ الضوئيّةِ التي تعبرُ العدسةَ، أتأمّلُ 
(، حيثُ تمثّلُ المصطلحاتُ الواردةُ 17) َالشكل
في الشكلِ ما يأتي: 
المركزُ البصريُّ: النقطةُ التي تتوسّ طُ العدسةَ.
(: نقطةُ التقاءِ األشعةِ الضوئيّةِ المُنكسرةِ F) ُالبؤرة
عنِ العدسةِ عندَما تسقطُ موازيةً للمحورِ الرئيسِ.
المحورُ الرئيسُ : الخطُّ المستقيمُ المارُّ ببؤرتي 
العدسةِ ومَركَزِها البصريِّ .
البعدُ البؤريُّ: المسافةُ بينَ البؤرةِ والمركزِ البصريِّ .
( تقعانِ F1 , F2) ِأُالحظُ أنَّ للعدسةِ بؤرتين
على  جانبَي  العدسةِ  وعلى  البُعدِ  نفسِ ه  منها، 
ونظَرً ا  إلى  أنَّ  للعدسةِ  وجهينِ،  فعندَ  سقوطِ 
أشعّةٍ ضوئيّةٍ على أحدِ وجهَي العدسةِ موازيةٍ 
للمحورِ الرئيسِ فإنَّها تلتقي في البؤرةِ المقابلةِ 
(. 18) ِللوجهِ اآلخرِ للعدسةِ، كما في الشكل
وتوصَ فُ بؤرةُ العدسةِ المحدَّبةِ بأنَّها حقيقيةٌ، 
ألنَّها  ناتجـةٌ  منَ  التقـاءِ  األشعـةِ  النافذةِ  منَ 
العدسةِ.
.ِ(: أشكالُ العدسةِ المُحدّبة16) ُالشكل
(: مصطلحاتُ العدسةِ الرئيسةِ.17) ُالشكل
(: بؤرةُ العدسةِ المُحدّبةِ.18) ُالشكل
محدّبةٌ
مستويةٌ
محدّبةٌ
مقعّرةٌ
محدّبةُ 
الوجهينِ
F
F2
F1
ُّالبعدُ البؤري
البعدُ البؤريُّ
المحورُ 
الرئيسُ
المركزُ 
البصريُّ
البؤرةُ
57


=== PAGE 58 ===
Concave Lenses ُثانيًا: العدساتُ المقعَّرة
تكـونُ سـميكةً عنـدَ الحافـاتِ وأقلَّ سُ ـمْكًا عندَ الوسـطِ، ولهـا ثالثةُ 
(. وتعمـلُ العدسـةُ المقعَّـرةُ على 19) ِأشـكالٍ مختلفـةٍ، كمـا في الشـكل
تفريـقِ األشـعّةِ الضوئيّـةِ السـاقطةِ عليهـا؛ لـذا يُطلـقُ عليها اسـمُ عدسـةٍ 
. ومثلَما للعدسـةِ المحدّبةِ بؤرتانِ، فإنَّ للعدسـةِ Diverging lens ٍمفرِّ قـة
المقعَّـرةِ بؤرتيـنِ أيضً ـا، لكنَّ بـؤرةَ العدسـةِ المقعّـرةِ وهميّةٌ ألنَّهـا ناتجةٌ 
(.20) ِمـنِ التقـاءِ امتـداداتِ األشـعةِ النافذةِ منَ العدسـةِ، كما في الشـكل
(: أشكالُ العدسةِ 19) ُالشكل
المقعّرةِ.
(: بؤرةُ العدسةِ 20) ُالشكل
المقعَّرةِ.
	أتحقّقُ : ما أنواعُ العدساتِ ؟
 ٌمستوية
مقعرةٌ
محدبةٌ
مقعرةٌ
مقعّرةُ
الوجهينِ
F
 ِ عندَما أُوجِّ هُ أحدَ أوجُ ـه
 ِعدسةٍ محدَّبـةٍ نحـوَ الشمس
فإنَّ أشعّةَ الشمسِ تتجمّعُ في 
بقعةٍ صغيرةٍ شديدةِ اإلضاءةِ، 
يُمكنُها أنْ تحرقَ ورقةً رقيقةً، 
فكيفَ تفسِّ رُ ذلكَ ؟
58


=== PAGE 59 ===
ِتتبُّعُ مساراتِ األشعةِ وتكوُّنُ األخيلةِ في العدسات
Ray Tracing and Image Formation by Lenses
 ُتكمنُ أهميّةُ العدساتِ في أنَّها تُكوِّنُ أخيلةً لألجسامِ التي توضع
أمامَها،  وتختلفُ  صفاتُ  األخيلةِ  المتكوِّنةِ  باختالفِ  نوعِ  العدسةِ 
وبُعْدِها البؤريِّ وموقعِ الجسمِ بالنسبةِ إليها. وسأتعرّ فُ صفاتِ األخيلةِ 
المتكوِّنةِ في العدساتِ عبْرَ النشاطِ اآلتي، وعبْرَ مخطّطاتِ األشعةِ التي 
تلي النشاطَ.
3 ُالتجربةُالتجربة
صفاتُ األخيلةِ المتكوِّنةِ في العدساتِ
الموادُّ واألدواتُ : عدسةٌ محدَّبةٌ وأخرى مقعَّرةٌ معلومتا البعد البؤري، حاملُ عدساتٍ ، شمعةٌ، قطعةٌ منَ 
(، قلمٌ .A4) ُالكرتونِ األبيضِ ، مَسطرةٌ متريّةٌ، ورقٌ أبيض
إرشاداتُ السالمةِ: الحـذَرُ من سـقوطِ األجسامِ واألدواتِ على القدمينِ، وأتجنبُ تقريبَ الموادِّ القابـلةِ 
لالشتعالِ منَ الشمعةِ.
خطواتُ العملِ:
	 أُشعلُ الشمعةَ وأُثبّتُها على سطحِ الطاولةِ ثمَّ ، -1
 َأُرتّبُ األدواتِ كما في الشكلِ، مُراعيًا أنْ يكون
بُعدُ الشمعةِ عنِ العدسةِ المحدَّبةِ أكبَر منْ مِثلَي 
بُعدِها البؤريِّ .
	 أُقرِّبُ قطعةَ الكرتونِ وأُبعدُ ها عنِ العدسةِ حتى -2
 ُيظهرَ عليها خيالٌ واضحٌ للشمعةِ، ثمَّ أُسجّ ل
صفاتِ الخيالِ المتكوّنِ.
	 أُغيّرُ موقعَ العدسةِ عنِ الشمعةِ بحسبِ األبعادِ -3
 .ٍالمبيَّنةِ في الجدولِ المجاورِ، وأُسجّ لُ صفاتِ الخيالِ المتكوِّنِ كلَّ مرّة
	 أَستخدمُ العدسةَ المقعّرةَ بدااًلً منَ العدسةِ المحدّبةِ، ثمّ أُقرِّبُ قطعةَ الكرتونِ وأُبعدُ ها عنِ العدسةِ، -4
.وأُالحظُ هل يتكوّنُ خيالٌ للشمعةِ على قطعةِ الكرتونِ أم ال
:ُّنوعُ العدسةِ:                        بُعدُ ها البؤري
صفاتُ الخيالِ 
المتكوّنِ
بُعدُ الخيالِ عن 
(d) ِالعدسة
بعدُ الشمعةِ عن 
(x) ِالعدسة
رقمُ 
الحالةِ
x > 2F
1
x = 2F
2
F < x < 2F
3
x = F
4
x < F
5
ٌشمعة
عدسةٌ محدّبةٌ
قطعةُ كرتونٍ
d
x
59


=== PAGE 60 ===
. َ	 أَنظرُ إلى الشمعةِ من خاللِ العدسةِ المقعّرةِ، وأُالحظُ الخيالَ المتكوّن-5
. َ	 أُقرِّبُ العدسةَ وأُبعدُ ها عنِ الشمعةِ ناظرًا إليها من خاللِ العدسةِ، وأُالحظُ الخيالَ المتكوّن-6
ُالتحليلُ وااالستنتاج
(، مُبيِّنًا عالقةَ ذلكَ بحجمِ الخيالِ المتكوّنِ d) ( وبُعدِ الخيالِ عنهاx) ِ .	 أُقارنُ بينَ بُعدِ الشمعةِ عنِ العدسة1
 .)ِمقارنةً بحجمِ الجسمِ (الشمعة
 .	 التفكيرُ الناقدُ : بناءً على الحاالتِ الواردةِ في الجدولِ، أتوصّ لُ إلى ما يأتي:2
. ٌّأ   .	 مدى البعدِ الذي تُوضعُ فيه الشمعةُ عن العدسةِ المحدّبةِ ليتكوّنَ لها خيالٌ حقيقي
ب .	 عالقةُ نوعِ الخيالِ المتكوّنِ (حقيقيٌّ ، وهميٌّ ) بحالتِه (معتدلٌ ، مقلوبٌ ).
جـ.	 أيُّ الحاالتِ ال يتكوّنُ فيها خيالٌ للشمعةِ؟ 
 .	 أُقارنُ بينَ الخيالِ الحقيقيِّ والخيالِ الوهميِّ .3
.ِ .	 أَستنتجُ صفاتِ الخيالِ المتكوّنِ في العدسةِ المقعّرة4
.ِ .	 أتوقّعُ مصادرَ الخطأِ المحتمَلةَ في التجربة5
Standard Ray Diagrams ُالمخطّطاتُ الشعاعيّةُ المعياريّة
الشعاعُ المعياريُّ هو الشعاعُ الذي نعرفُ مسارَه الكاملُ . وتوجدُ 
ثالثةُ أشعّةٍ معياريّةٍ، يمكنُ استخدامُها لتحديدِ موقعِ الخيالِ المتكوّنِ 
لجسمٍ وصِ فاتِه وهي:
 .	 الشعاعُ المارُّ بالمَركزِ البصريِّ للعدسةِ المحدّبةِ أوِ العدسةِ المقعّرةِ، 1
.(21) ِيستمرُّ في مسارِه دونَ انحرافٍ ، كما في الشكل
 ُ(: الشعاع21) ُالشكل
المعياريُّ األولُ .F2
F2
F1
F1
60


=== PAGE 61 ===
 ِ .	 الشـعاعُ المـوازي للمحـورِ الرئيـس2
 ينكسرُ فــي العدســةِ المحدّ بـةِ مـارًّا
بالبـؤرةِ، وفي العدسـةِ المقعّرةِ ينكسـرُ 
بحيـث يمـرُّ امتـدادُه بالبـؤرةِ، كمـا في 
(.22) ِالشـكل
 .	 الشعاعُ المارُّ ببؤرةِ العدسةِ المحدّبةِ، 3
 ،ِأو امتدادُه يمرُّ ببؤرةِ العدسةِ المقعّرة
ينكسرُ موازيًا للمحورِ الرئيسِ ، كما في 
(.23) ِالشكل
 َأستنتجُ :  أُبيّنُ  عبْرَ  رسمِ  المخطّطاتِ  الشعاعيّةِ  المعياريّةِ  سبب
( السابقةِ. 3) ِ( في التجربة4) عدمِ تكوّنِ خيالِ للحالةِ رقم
.(: الشعاعُ المعياريُّ الثاني22) ُالشكل
(: الشعاعُ المعياريُّ الثالثُ .23) ُالشكل
(: رمزُ كلٍّ منَ العدسةِ 24) ُالشكل
المحدّبةِ والعدسةِ المقعّرةِ.
(: جسمٌ موضوعٌ أمامَ 25) ُالشكل
عدسةٍ محدبةٍ.
وإليجادِ موقعِ وصفاتِ الخيالِ المتكوّنِ في العدسةِ بالرسمِ، أَتّبعُ 
الخطواتِ اآلتيةَ:
 .	 أرسـمُ رسـمًا تخطيطيًّـا يمثّـلُ العدسـةَ، ويمكـنُ اسـتخدامُ الرمزيـنِ 1
 ِ( لـكلٍّ منَ العدسـةِ المحدّبةِ والعدسـة24) ِالموضَّ حيـنِ في الشـكل
المقعّرةِ. 
 .	 أرسمُ خطًّ ا أُفقيًّا مستقيمًا بالمسطرةِ يمرُّ بمنتصفِ العدسةِ يمثّلُ المحورَ 2
 ِالرئيسَ ، ثمَّ أُحدّدُ نقطتينِ على جانبَي العدسةِ تقعانِ على المحورِ الرئيس
وعلى البعدِ نفسِـه منَ المركزِ البصريِّ (نقطـةُ التقاءِ المحـورِ الرئيسِ 
بالعدسةِ) لتُمثّال بؤرتَي العدسةِ. 
 .	 أرسمُ مخطّ طً ا للجسمِ، أو سهمًا ذيلُه على المحورِ الرئيسِ يمثّلُ الجسمَ 3
.(25) َالمرادَ تحديدُ صفاتِ خيالِه، أتأمّلُ الشكل
عدسةٌ
مقعّرةٌ
جسمٌ
عدسةٌ
محدّبةٌ
F2
F2
F2
F2
F1
F1
F1
F1
F2
F1
61


=== PAGE 62 ===
 ِ .	 أرسـمُ بالمسـطرةِ مـن رأسِ الجسـمِ (السـهمِ) مخطّطـاتِ األشـعة4
 ِ(،  وأالحـظُ  أنَّهـا  تلتقـي  جميعُهـا  أو1, 2, 3)  َالمعياريّـةِ  الثالثـة
امتداداتُهـا، بعـدَ نفاذِهـا منَ العدسـةِ فـي نقطةٍ واحـدةٍ تمثّـلُ خيالَ 
رأسِ الجسـمِ (يمكـنُ تحديـدُ الخيـالِ بشـعاعينِ فقـطْ منَ األشـعةِ 
المعياريّـةِ، وأرسـمُ الشـعاعَ الثالـثَ للتحقّقِ منَ الدقّةِ التي رسـمتُ 
بهـا أوّلَ شـعاعينِ). أمّا خيالُ الجزءِ السـفليِّ للجسـمِ، فإنَّـه يتكوّنُ 
علـى المحـورِ الرئيسِ.
 .	 أرسمُ مخطّطًا للخيالِ أو سهمًا يكونُ ذيـلُه على المحـورِ الرئيسِ 5
 ِورأسُ ه عنـدَ نقطةِ التقاءِ األشعّـةِ المعياريّـةِ، وأقيسُ كااًّلًّ من طول
الخيالِ وطولِ الجسمِ بالمسطرةِ، وأُالحظُ ما يأتي:
أ   .	 إذا كانَ حجمُ (طولُ ) الخيالِ أكبرَ من حجمِ (طولِ) الجسمِ فإنَّه 
يكونُ مُكبَّرً ا، وإذا كانَ حجمُ الخيالِ أصغرَ من حجمِ الجسمِ 
فإنَّه يكونُ مُصغَّرً ا، وأمّا إذا كانَ غيرَ ذلكَ ، فهوَ مساوٍ للجسمِ 
في الحجمِ. 
ب .	 إذا كانَ الخيـالُ ناتجًا منِ التقاءِ األشعـةِ النافذةِ منَ العدسةِ فإنًّه 
يكونُ حقيقيًّا، وإذا كانَ ناتجًا منِ التقاءِ امتداداتِ األشعةِ النافذةِ 
منَ العدسةِ فإنَّه يكونُ وهميًّا.
جـ.	 إذا وقعَ خيالُ رأسِ الجسمِ فوقَ المحورِ الرئيسِ يكونُ معتدااًلً ، 
وإذا وقعَ أسفلَ المحورِ الرئيسِ يكونُ مقلوبًا.
Image Formation by Lenses ِتكوّنُ األخيلةِ في العدسات
لتحديدِ موقعِ الخيالِ المتكوّنِ في العدسةِ وصفاتِه نتّبعُ الخطواتِ 
السابقةَ، واألمثلةُ اآلتيةُ توضّ حُ ذلكَ :
 ِ لماذا يتكوّنُ خيالُ الجزء
 ِالسفليِّ للجسمِ على المحور
الرئيسِ؟
 ُتتنبّـأُ النظريـةُ النسـبيّةُ العامّة
ألينشـتاين  بـأنَّ  الضـوءَ  الـذي 
يمـرُّ  بالقـربِ  مـنَ  األجسـامِ 
الثقيلـةِ  جـدًّا  مثـلُ  المجـرّ اتِ 
والثقـوبِ  السـوداءِ  والنجـومِ 
الضخمـةِ سـوفَ ينحنـي. لـذا 
تعمـلُ هـذهِ األجسـامُ الضخمـةُ 
عمـلَ  نـوعٍ  مـنَ  العدسـاتِ 
يُعـرفُ باسـمِ عدسـاتِ الجاذبيّةِ 
. Gravitational Lenses
 ِوتقـومُ عدسـاتُ الجاذبيّـةِ هـذه
بتشـويهِ المواقـعِ الظاهريّةِ للنجومِ 
وتغييرِ هـا.
ِ الربطُ بعلمِ الفضاء
62


=== PAGE 63 ===
:ُأُحدّدُ بالرسمِ موقعَ وصفاتِ الخيالِ المتكوِّنِ لجسمٍ موضوعٍ أمامَ عدسةٍ محدّبةٍ عندَما يكون
 . الجسمُ بينَ البؤرةِ ومِثْلَيِ البعدِ البؤريِّ .2          . ِّ . بُعدُ الجسمِ عنِ العدسةِ أكبرَ منْ مِثْلَيِ البُعدِ البؤري1
.ٍالمُعطياتُ : جسمٌ موضوعٌ أمامَ عدسةً محدّبة
المطلوبُ : موقعُ الخيالِ المتكوّنِ للجسمِ وصفاتُهُ.
الحلُّ :
 .	 أرسـمُ منْ رأسِ الجسـمِ مخطّطاتِ األشعـةِ المعياريّةِ 1
 ُ( بالمسطرةِ، كما في الشكلِ المجاورِ. وأُالحظ1, 2, 3)
 :ما يأتي
أ   .	 الخيالُ المتكوِّنُ للجسمِ يقعُ خلفَ العدسةِ بينَ البؤرةِ ومِثْلَيِ البعدِ البؤريِّ ، وحجمُه (طولُه) 
أصغرُ من حجمِ  (طولِ) الجسمِ، ومقلوبٌ أيضً ا.
ب .	 نظرً ا إلى أنَّ الخيالَ ناتجٌ منِ التقاءِ األشعةِ النافذةِ منَ العدسةِ، فهوَ حقيقيٌّ . أيْ أنَّ صفاتِ الخيالِ 
تكونُ على النحوِ اآلتي: مصغّرٌ ومقلوبٌ وحقيقيٌّ .
 .	 أرسـمُ بالمسطرةِ منْ رأسِ الجسـمِ مخطّطاتِ األشـعةِ 2
 :(، كما في الشكلِ. وأُالحظُ ما يأتي1, 2) ِالمعيارية
أ   .	 الخيالُ المتكوّنُ للجسمِ يقعُ خلفَ العدسـةِ على 
بُعدٍ أكبرَ منْ مِثليِ البُعدِ البؤريِّ ، وحجمُه أكبرُ منِ 
حجمِ الجسمِ، ومقلوبٌ أيضً ا.
ب .	 نظرً ا إلى أنَّ الخيالَ ناتجٌ منِ التقاءِ األشعةِ النافذةِ منَ العدسةِ، فهوَ حقيقيٌّ . أيْ أنَّ صفاتِ الخيالِ 
تكونُ على النحوِ اآلتي: مُكبّرٌ ومقلوبٌ وحقيقيٌّ .
9 ُالمثالُالمثال
F
F
F
F
2F
2F
F
F
2F
2F
ُالخيال
الجسمُ
2
1
 في الشكل السابق؟2  و1 	أتحقّقُ : كيف يمكنني التأكد من الدقة التي رسمت بها الشعاعين
F
F
2F
2F
ُالخيال
الجسمُ
2
1
3
63


=== PAGE 64 ===
 َأُحدّدُ بالرسمِ موقعَ الخيالِ المتكوّنِ وصفاتِهِ لجسمٍ موضوعٍ بين
عدسةٍ محدّبةٍ وبؤرتِها.
المُعطياتُ : جسمٌ موضوعٌ أمامَ عدسةٍ محدّبةٍ بينَ البؤرةِ والعدسةِ.
المطلوبُ : موقعُ الخيالِ المتكوّنِ للجسمِ وصفاتُهُ.
الحلُّ :
أرسمُ بالمسطرةِ منْ رأسِ الجسمِ مخطّطاتِ 
(،  كما  في  الشكلِ 1, 2, 3)  ِاألشعةِ  المعيارية
المجاورِ. وأُالحظُ ما يأتي:
أ   .	 الخيالُ المتكوّنُ للجسمِ يقعُ في الجهةِ نفسِ ها التي يوجدُ فيها الجسمُ بينَ البؤرةِ ومِثلَي البُعدِ 
البؤريِّ ، وحجمُه أكبرُ من حجمِ الجسمِ ومعتدلٌ أيضً ا.
ب .	 ال تلتقي األشعةُ النافذةُ منَ العدسةِ بلْ تلتقي امتداداتُها؛ لذا يكونُ الخيالُ المتكوّنُ وهميًّا.
أيْ أنَّ صفاتِ الخيالِ تكونُ على النحوِ اآلتي: مكبّرٌ ومعتدلٌ ووهميٌّ .
أُحدّدُ بالرسمِ موقعَ الخيالِ المتكوّنِ وصفاتِهِ لجسمٍ 
موضوعٍ أمامَ عدسةٍ مقعّرةٍ.
المُعطياتُ : جسمٌ موضوعٌ أمامَ عدسةٍ مقعّرةٍ. 
المطلوبُ : موقعُ الخيالِ المتكوّنِ للجسمِ وصفاتُهُ.
الحلُّ :
أرسمُ بالمسطرةِ منْ رأسِ الجسمِ مخطّطاتِ 
(، كما في الشكل 1, 2, 3) ِاألشعةِ المعياريّة
المجاورِ. وأُالحظُ ما يأتي:
1010 ُالمثالُالمثال
1111 ُالمثالُالمثال
F1
F2
F
F
2F
F
F
ُالجسم
الجسمُ
الخيالُ
2
1
3
F2
F1
ُالجسم
الخيالُ
2
3
1
64


=== PAGE 65 ===
 ،ِأ   .	 الخيالُ المتكوّنُ للجسمِ يقعُ في الجهةِ نفسِ ها التي يوجدُ فيها الجسمُ بينَ البؤرةِ والعدسة
وحجمُه أصغرُ من حجمِ الجسمِ، ومعتدلٌ أيضً ا.
ب .	 ال تلتقي األشعةُ النافذةُ منَ العدسةِ، ولكنْ تلتقي امتداداتُها؛ لذا يكونُ الخيالُ المتكوّنُ وهميًّا، 
أيْ أنَّ صفاتِ الخيالِ تكونُ على النحو اآلتي: مصغّرٌ ومعتدلٌ ووهميٌّ .
 ُ( واألمثلةِ السـابقةِ أنَّ العدسـةَ المحدّبةَ يمكن3) ِأُالحظُ منَ التجربة
أنْ تكـوّنَ لجسـمٍ خيـاااًلً حقيقيًّا أو وهميًّـا، مقلوبًا أوْ معتـدااًلً ، مصغَّرً ا أوْ 
مسـاويًا لحجـم الجسـم أو مكبَّـرً ا، ويعتمـدُ ذلـكَ علـى موقـعِ الجسـمِ 
بالنسـبةِ إلـى العدسـة. أمّـا بالنسـبةِ إلـى العدسـةِ المقعّـرةِ، فـإنَّ الخيالَ 
يكـونُ دائمًـا مصغّـرً ا ومعتـدااًلً ووهميًّـا، بصـرفِ النظـرِ عـنْ موقعِه منَ 
العدسـةِ، ويقـعُ دائمًا بيـنَ العدسـةِ المقعّـرةِ وبؤرتِها. ويمكـنُ مالحظةُ 
أنَّ الخيـالَ الحقيقـيَّ يكـونُ دائمًـا مقلوبًـا، ويمكـنُ تكوينُه علـى حاجزٍ 
(جـدارٍ)، في حيـنِ أنَّ الخيـالَ الوهميَّ يكـونُ دائمًا معتـدااًلً ، وال يمكنُ 
تكوينُـه علـى حاجزٍ.
	أتحقّقُ : ما نوعُ العدسةِ التي يمكنُ أن تُكوِّنَ خياااًلً حقيقيًّا لجسمٍ؟
 ٍأُحـدّدُ بالرسـمِ موقعَ الخيـالِ المتكـوّنِ وصفاتِهِ لجسـمٍ موضوع
عنـدَ نقطةٍ تقـعُ على بُعدٍ يسـاوي مِثلَـي البُعدِ البؤريِّ لعدسـةٍ إذا 
كانتِ العدسـةُ:
 .	 محدّبةً.1
.ً .	 مقعّرة2
 أعــدُّ فيلــ ااً قصــ ررًا
باســتعاملِ برنامــجِ صانــعِ األفــ اامِ 
( يعـرضُ خصائـصَ movie maker)
 األخيلــةِ  املتكوّنــةِ  جلســمٍ  يف
العدســاتِ املحدّبــةِ واملقعّــرةِ، 
وتقريــبَ اجلســمِ وإبعــادَهُ عــنِ 
العدسـةِ، ومالحظـةَ التغـ ررُّ ِ الـذي 
ححيـدثُ عـ ىى كلٍّ مـن: موقـعِ اخليـالِ 
املتكــوّنِ وحجمِــه وصفاتِــه .
65


=== PAGE 66 ===
Applications of Lenses  ِتطبيقاتُ العدسات
The Human Eye ُالعينُ البشرية
هيَ العضوُ الخاصُّ بإبصارِ األشياءِ وتمييزِ األلوانِ، وتتكوّنُ منْ أجزاءٍ 
خاصّ ةٍ باستقبالِ األشعةِ الضوئيّةِ وتمريرِها وتكوينِ أخيلةِ واضحةٍ لألشياءِ، 
( يبيّنُ األجزاءَ الرئيسةَ للعينِ المتعلّقةَ بعمليةِ اإلبصارِ. 26) ُوالشكل
وتتلخـصُ عمليـةُ اإلبصـارِ بدخـولِ أشـعةِ الضـوءِ إلـى العيـنِ عبرَ 
القرنيـةِ (وهـي طبقـةٌ رقيقـةٌ شـفّافةٌ تقـعُ فـي مقدمـةِ العيـنِ)، ومنهـا 
إلـى العدسـةِ (وهـي محدَّبـةُ الوجهينِ) لتشـكّال نظامًـا يُجمّعُ األشـعةَ 
الضوئيّـةَ القادمـةَ منْ جسـمٍ مـا، ويوجّ هُهـا إلى الشـبكيّةِ فتكـوّنُ خياااًلً 
(، التـي تقـومُ بتحويلِهـا إلـى إشـاراتٍ 27) ِللجسـمِ، كمـا فـي الشـكل
كهربائيـةٍ ينقلُهـا العصـبُ البصـريُّ إلـى مركـزِ اإلبصـارِ فـي الدمـاغِ 
لتحليلِهـا، فتحـدثُ الرؤيـةُ. 
 ُ(: األجزاء26) ُالشكل
الرئيسةُ للعينِ.
ُّالعصبُ البصري
الشبكيّةُ
العضالتُ الهُدْبيّةُ
القُزَ حيَّةُ
القرنيّةُ
السائلُ المائيُّ
العدسةُ
 ِيُصحَّـحُ البصـرُ عنـدَ بعض
األشخاصِ الذينَ يعانونَ ضعفَ 
البصرِ عن طريقِ عملياتِ جراحيّةٍ 
بتقنيةِ الليزك، التي تعني تصحيحَ 
تحدُّبِ القرنيةِ باستخدامِ الليزرِ 
الموضعـيِّ ، وقـدْ حقّقتْ هـذهِ 
العملياتُ الجراحيّةُ نجاحاتٍ جيدةً. 
ونادرًا ما تحدثُ لها مضاعفاتٌ 
أو آثارٌ جانبيةٌ، وهيَ تغني عنِ 
استخدامِ العدساتِ الالصقةِ أوِ 
النظاراتِ ، لكنَّها ال تناسبُ األشخاصَ 
المصابينَ  جميعًا،  السيما  الذينَ 
لديهم  قِصَ رُ  نظرٍ  أو  طولُ  نظرٍ 
شديدانِ.
(: تكوينُ الخيالِ 27) ُالشكل
على شبكيةِّ العينِ.
ِّالربطُ بالطب
ٌجسم
خيالٌ
ُالبؤبؤ
السائلُ الزجاجيُّ
66


=== PAGE 67 ===
Defects that Affect the Eye َالعيوبُ التي تصيبُ العين
يوجدُ عيبانِ شائعانِ يُصيبانِ كثيرً ا منَ الناسِ ينتجُ منهما عدمُ قدرةِ 
العينِ على تكوينِ أخيلةٍ واضحةٍ على شبكيّةِ العينِ، هما: طولُ النظرِ 
، ويمكنُ تصحيحُهما كليهما إلى Myopia ِ وقِصرُ النظرHyperopia
 .ِ النظاراتِ الطبّيّةِ أو العدساتِ الالصقة- ِحدٍّ كبيرٍ باستخدامِ العدسات
Farsightedness (Hyperopia) ِطولُ النظر
أقربُ مسافةٍ للرؤيـةِ الواضحـةِ عندَ الشخصِ الذي يُعاني طولَ 
(، فهو يـرى األجسامَ البعيدةَ بوضـوحٍ ، 25 cm) النظرِ تكونُ أكبرَ مـن
أمّا األجسامُ القريبةُ (التي يقلُّ بُعدُها عنْ أصغرِ 
مسـافـةٍ للرؤيـةِ الواضحـةِ) فتـتكوّنُ أخيـلتُها 
/أ) فال 28( ِخلـفَ الشبكيـةِ، كما في الشكل
يراها الشخصُ بوضوحٍ . ويمكنُ معالجةُ هذهِ 
الحالةِ بوضعِ عدسةٍ محدّبةٍ أمامَ العينِ، تكسرُ 
األشعةَ  نحوَ المحورِ الرئيسِ قبلَ أنْ تدخلَ العينَ، ما 
يؤدّي إلى تركيزِ هذهِ األشعةِ على شبكيّةِ العينِ 
وتكوينِ خيالٍ واضحٍ على الشبكيّةِ، على كما 
/ب).28( ِفي الشكل
ويتحكّمُ البؤبؤُ (فتحةٌ في وسطِ القزحيةِ، وهي الجزءُ الملوّنُ منَ 
العينِ) في شدّةِ الضوءِ الداخلِ إلى العينِ عنْ طريقِ زيادةِ اتّساعِ الفتحةِ، 
لتمريرِ أكبرِ قدرٍ منَ األشعةِ الضوئيةِ عندَما يكونُ الضوءُ خافتًا، وإنقاصِ 
اتّساعِ الفتحةِ عندَما يكونُ الضوءُ قويًّا. في حينِ تتحكّمُ العضالتُ الهدبيّةُ 
في درجةِ تحدُّبِ العدسةِ لتكوينِ أخيلةٍ لألجسامِ البعيدةِ أوِ انقباضِ ها 
لتكوينِ أخيلةٍ لألجسامِ القريبةِ، فيما يُعرفُ بتكيُّفِ العينِ. 
وتزدادُ أقربُ مسافةٍ للرؤيةِ الواضحةِ عندَ اإلنسانِ معَ التقدُّمِ في العمرِ، 
( عندَ اإلنسانِ 25 cm) ُ( سنواتٍ ،  وتصل10) ِّ( في سن18 cm) َإذْ تبلغُ نحو
( في 50 cm) ِ( سنةً ، في حينِ تصلُ إلى نحو20) ِالسليمِ في سنِّ الشباب
( سنةً. 40) ِّسن
.ِ(:  أ . طولُ النظرِ.           ب. عالجُ طولِ النظر28)  ُالشكل
ٌخيال
خيالٌ
جسمٌ
جسمٌ
(أ)
(ب)
67


=== PAGE 68 ===
h
Nearsightedness (Myopia) ِقِصرُ النظر
الشخصُ الذي يُعاني قِصرَ النظرِ ال يرى األجسامَ البعيدةَ بوضوحٍ ، 
/أ). ويمكنُ 29( ِحيـثُ تتـكوّنُ أخيلتُها أمامَ الشبكيّةِ، كما في الشكـل
معالجةُ هذهِ الحالةِ بوضعِ عدسـةٍ مقعّرةٍ أمـامَ العينِ، تفرّ قُ األشعـةَ 
بعيدًا عنِ المحورِ الرئيسِ قبـلَ أنْ تـدخلَ العينَ، ما يـؤدّي إلى تركيزِ 
األشعـةِ على شبكيّةِ العينِ وتكوينِ خيالٍ واضحٍ على الشبكيّةِ، كما في 
/ب).29( ِالشكل
The Simple Magnifier )ُالمِجهرُ البسيطُ (العدسةُ المكبّرة
يتكوّنُ من عدسةٍ محدّبةٍ واحدةٍ تكوِّنُ أخيلةً مكبّرةً لألشياءِ، فيمكنُنا 
من خاللِها رؤيةُ األشياءِ الصغيرةِ أوْ تفاصيلِها بوضوحٍ أكبرَ . فعندَما أنظرُ 
( مثااًلً ، لنْ 30) ِبالعينِ المجرّ دةِ إلى حشرة ٍصغيرةِ الحجمِ، كما في الشكل
أتمكّنَ منْ تمييزِ تفاصيلِها؛ لذا فإنَّ العدسةَ المُكبِّرةَ تكوِّنُ خياااًلً وهميًّا 
/أ، ب).31( َمُكبّرً ا، أتأمّلُ الشكل
(:29)  ُالشكل
أ. قصرُ النظرِ.
ب. عالجُ قصرِ النظرِ.
(أ)
(ب)
ٌجسم
جسمٌ
 (: النظرُ إلى حشرةٍ من30) ُالشكل
خاللِ مِجهرٍ بسيطٍ.
(: النظرُ إلى جسمٍ31)  ُالشكل
أ. مباشرةً.
ب. من خاللِ عدسةٍ مكبِّرةٍ.
( طول h') ( طول الجسم وh) حيث
الخيال.
(أ)
(ب)
: ُ  أبحث
 
فـي مصـادرِ المعرفـةِ الموثوقـةِ 
والمتاحـةِ عـنْ عيـوبٍ أخـرى 
تُصيـبُ العيـنَ، غيرِ طـولِ النظرِ 
وقصـرِهِ وكيفيـةِ عالجِ هـا.
F
25 cm
25 cm
h
h′
ٌخيال
خيالٌ
68


=== PAGE 69 ===
 ِوتُعدُّ العدسةُ المُكبِّرةُ منَ األدواتِ األساسيةِ عندَ طبيبِ األسنان
للنظرِ من خاللِها إلى داخلِ فمِ المريضِ، وأنَّ فنّيَّ إصالحِ الساعاتِ 
سيجدُ صعوبةً في تفحُّصِ األجزاءِ الصغيرةِ للساعةِ دونَ االستعانةِ 
(.32) َبالعدسةِ المُكبِّرةِ، أتأمّلُ الشكل
The Compound Microscope  ُالمِجهرُ المركّب
للمِجهرِ البسيطِ قدرةٌ محدودةٌ في إظهارِ التفاصيلِ الدقيقةِ لجسمٍ ما، 
ويمكنُ تحقيقُ تكبيرٍ أكبرَ عبْرَ الجمعِ بينَ عدستينِ في جهازٍ يُسمَّى المِجهرَ 
/أ)، الذي يتكوّنُ منْ عدسةٍ شيئيةٍ (يوضعُ 33( ِالمركّبَ كما في الشكل
(، 1 cm أمامَها الجسمُ المرادُ تكبيرُ ه) بُعْدُها البؤريُّ صغيرٌ جدًّا (أقلُّ من
وعدسةٌ عينيّةٌ يبلغُ بُعدُها البؤريُّ بضعةَ سنتيمتراتٍ ، ويفصلُ بينَ العدستينِ 
مسافةٌ أكبرُ بكثيرٍ من بُعديْهِما البؤريّينِ. تُكوّنُ العدسةُ الشيئيّةُ للجسمِ خياااًلً 
حقيقيًّا مقلوبًا يقعُ بينَ العدسةِ العينيّةِ وبؤرتِها، التي تعملُ بدورِها عملَ 
/ب).33( ِمِجهرٍ بسيطٍ، وتُكوّن خياااًلً وهميًّا مكبّرًّ ا، كما في الشكل
(: النظرُ 32) ُالشكل
إلى أجزاءِ الساعةِ 
من خاللِ العدسةِ 
المكبِّرةِ.
(:33)  ُالشكل
  أ .	 المِجهرُ المركّبُ .
ب.	 رسمٌ تخطيطيٌّ لتكوّن الخيالِ في 
المجهرِ المركّبِ .
)(أ
(ب)
ِالربطُ بالتاريخ
 َإنَّ أولَ منِ اخترعَ النظارةَ الطبيّة
هوَ العالمُ المسلـمُ الحسنُ بـنُ 
الهيثمِ، رائـدُ علـمِ البصريـاتِ ، 
إذْ  عندَما  ضعُفَ  بصرُ ه،  أجرى 
تجاربَ عدّةً على الزجاجِ ليصنعَ 
منهُ  نظارةً  تُعينُه  على  القراءةِ، 
وتوصّ لَ إلى اختراعِ عدسةٍ محدّبةٍ 
كانتْ  تُظهِرُ  الكالمَ  واألشكالَ 
بصورةٍ  كبيرةٍ  وواضحةٍ.  وقد 
صُ نعتْ أولُ نظارةٍ طبيّةٍ دقيقةٍ في 
 ميالديّة.1286 َإيطاليا سنة
ِالربطُ بعلومِ الحياة
يُستخدمُ المجهرُ المركّبُ لرؤيـةِ 
المكـوّنـاتِ الدقيـقـةِ للخـاليـا 
النباتيـةِ والحيوانيةِ، وللتمييزِ بينَ 
أنـواعِ الميكروبـاتِ وغيـرِ ذلكَ 
منَ  المكوِّناتِ  الدقيقةِ  لألجزاءِ 
الحيّةِ.
ٌعدسةٌ عينيّة
الخيالُ النهائيُّ
الجسمُ
ٌعدسةٌ شيئيّة
69


=== PAGE 70 ===
 ٌّ(: رسمٌ تخطيطي34) ُالشكل
للتلسكوبِ .
 ُ لماذا يُصمَّمُ التلسكوب
 ِعلى  أنْ  تكونَ  بؤرةُ  العدسة
الشيئيّةِ  قريبةً  جدًّا  من  بؤرةِ 
العدسةِ العينيّةِ؟
ٌعدسةٌ عينيّة
عدسةٌ شيئيّةٌ
الخيالُ 
النهائيُّ
F0
F1
F′0
h′
 ِ( بؤرةُ العدسةِ الشيئيةF0) 	: ُحيث
( بؤرةُ العدسةِ العينيةِ.F1)
The Telescope )ُّالتلسكوبُ (المِقرابُ الفلكي
يُسـتخدمُ التلسـكوبُ لتكويـنِ أخيلـةٍ واضحـةٍ ومكبَّرةٍ لألجسـامِ 
البعيـدةِ جـدًّا، مثـلِ النجـومِ واألجـرامِ السـماويةِ األخـرى، إذْ عندَما 
أنظـرُ إليهـا بالعيـنِ المجـرّ دةِ  فإنَّهـا تظهرُ صغيـرةً جدًّا. والتلسـكوبُ 
يشـبهُ المجهـرَ المركّـبَ فـي أنَّ لـهُ عدسـتينِ: عينيّـةً وشـيئيّةً. وتُرتَّبُ 
العدسـتانِ على أنْ تُكوّنَ العدسـةُ الشيئيّةُ للجسـمِ البعيدِ خياااًلً حقيقيًّا 
مقلوبًـا في مـكانٍ قريبٍ جدًّا مـنْ بؤرةِ العدسـةِ العينيّةِ، ونظـرً ا إلى أنَّ 
الجسـمَ (النجم مث لاً ) موجودٌ فـي الالنهايةِ، فـإنَّ خيالَهُ سـيتكوّنُ في 
بـؤرةِ العدسـةِ الشـيئيّةِ؛ لذا تكـونُ بؤرتا العدسـتينِ متجاورتيـنِ تمامًا 
ومتداخلتيـنِ، أيْ أنَّ بؤرةَ الشـيئيّةِ تكـونُ أقربُ للعينيّةِ، وبـؤرةَ العينيةِ 
( يبيّـنُ الرسـمَ التخطيطـيَّ لتركيـبِ 34) ُأقـربُ للشـيئيّةِ. والشـكل
التلسـكوبِ وتكـوُّنِ الخيـالِ فيهِ.
: ُ  أبحث
 
عنْ طريقةِ صنعِ تلسكوبٍ يتكونُ 
منْ عدستينِ، مستـعينًا بمصـادرِ 
المعرفةِ الموثوقةِ.
70


=== PAGE 71 ===
N
0
2
4
6
8
10
12
14
16
18
20
0
110
100
10
20
?
ِمراجعةُ الدرسِمراجعةُ الدرس
F1
F1
F1
F1
F2
F2
F2
F2
F1
F2
ٌجسم
 .	 الفكرةُ الرئيسةُ: أُحدّدُ العواملَ التي تعتمدُ عليها صفاتُ األخيلةِ المتكوِّنةِ في العدساتِ . 1
:َ .	 أَصفُ موضِّ حًا بالرسمِ الفرقَ بين2
. ِّأ   .الخيالِ الحقيقيِّ والخيالِ الوهمي
ب . البؤرةِ الحقيقيّةِ والبؤرةِ الوهميّةِ.
 .	 أُقارنُ بينَ العدساتِ المحدّبةِ والعدساتِ المقعّرةِ منْ حيثُ :3
.جـ . نوعُ الخيالِ الذي تكوّنُه
ب . نوعُ البؤرةِ.	
أ   .	 الشكلُ .	
 .	 في الشكلِ جسمٌ موضوعٌ أمامَ عدسةٍ محدّبةٍ، أصفُ (دونَ رسمٍ تخطيطيٍّ ) 4
.ِالخيالَ المتكوّنَ للجسم
 .	 التفكيرُ الناقدُ : في الشكلِ اآلتي، رسمَ طالبٌ رسومًا تخطيطيّةً للتوصّ لِ إلى صفاتِ الخيالِ المتكوّنِ 5
.لجسمٍ موضوعٍ أمامَ عدسةٍ محدّبةٍ في حالتينِ مختلفتينِ، أُبيّنُ ما إذا كانتْ رسومُ الطالبِ صحيحةً أم ال
              
 .	 أَتوقّعُ : أُكملُ مسارَ كلٍّ منَ األشعةِ الضوئيةِ في األشكالِ اآلتيةِ:6
    
    
: ُ .	 أُقارنُ  بينَ طولِ النظرِ وقِصرِ النظرِ من حيث7
.ُأ. المفهوم
ب. العالجُ .
ُالجسم
الجسمُ
الخيالُ
الخيالُ
F1
F2
F2
F1
71


=== PAGE 72 ===
ُالفيزياءُ والفضاءُالفيزياءُ والفضاء
ُالهالةُ الشمسيّةُالهالةُ الشمسيّة
الهالةُ هيَ ظاهرةٌ شائعةٌ في الغالفِ الجويِّ ، لها بعضُ أوجهِ التشابُهِ 
معَ قوسِ المطرِ، وتظهرُ على شكلِ حلقةٍ مضيئةٍ حولَ الشمسِ أو القمرِ، 
عندَما ينكسرُ الضوءُ القادمُ منَ الشمسِ (أو القمرِ) عنْ طريقِ بلوراتٍ ثلجيّةٍ 
( ميكرومتر. ويوضّ حُ الشكلُ هالةً 20) ْسُ داسيّةِ الشكلِ ذاتِ أقطارٍ أقلَّ من
شمسيّةً، وأخرى قمريّةً. وتتشكّلُ الهاالتُ على مدارِ السنةِ، منَ المناطقِ 
المداريّةِ إلى القطبينِ، عنْ طريقِ بلوراتِ الجليدِ الصغيرةِ التي تتراكمُ عادةً 
( فوقَ سطحِ األرضِ، 5 – 10 km) ،ٍفي غيومٍ رقيقةٍ على ارتفاعاتٍ عالية
في طبقةِ التروبوسفير العُليا الباردةِ دائمًا.
وأحيانًا، تتشكّلُ الهالةُ أيضً ا، في الطقسِ الشديدِ البرودةِ، عنْ طريقِ 
بلوراتِ الجليدِ القريبةِ منْ سطحِ األرضِ. 
فعندَما يدخلُ الضوءُ األبيضُ القادمُ منَ الشمسِ (أو القمرِ) أحدَ جوانبِ 
بلورةِ الجليدِ، فإنَّه ينكسرُ مرّ تينِ ليخرجَ منَ الجانبِ اآلخرِ بانحرافٍ زاويٍّ 
( للضوءِ 21.537˚) َ(، على نحوِ ما يظهرُ في الشكلِ الالحقِ ، بمدًى يتراوحُ بين22˚) َيبلغُ حدُّه األقصى نحو
( للضوءِ األزرقِ ، إذْ إنَّ ضوءَ الشمسِ يتحلّلُ نتيجةَ عبورِه بلورةَ الجليدِ؛ ألنَّ معاملَ 22.371˚) األحمرِ و
انكسارِ البلورةِ يختلفُ باختالفِ لونِ الضوءِ الساقطِ. وبتكرارِ هذهِ العمليّةِ في البلوراتِ المتجاورةِ، تتكوّنُ 
حلقاتٌ ملوّنةٌ مضيئةٌ حلقيّةٌ تشبهُ قوسَ المطرِ، لكنَّ ترتيبَ األلوانِ في الهالةِ يكونُ معاكسً ا لترتيبِها في قوسِ 
المطرِ، فيظهرُ األزرقُ منَ الداخلِ واألحمرُ منَ الخارجِ . ويُطلقُ على الهالةِ التي تتشكّلُ بهذهِ الطريقةِ اسمُ 
 درجةً، ويُطلقُ على الهاالتِ أحيانًا اسمُ أقواسِ الجليدِ، ألنِّها تتشكّلُ بفعلِ بلّوراتِ الجليدِ.22 ِهالة
ُاإلثراءُ والتوسّ عُاإلثراءُ والتوسّ ع
هالةٌ شمسيّةٌ.
 ٍ مستعينًا بمصادرِ المعرفةِ المناسبةِ، أبحثُ عنْ ظواهرَ بصريةٍ أخرى وتطبيقات
. ِّعلى انكسارِ الضوءِ. ثمَّ أكتبُ تقريرً ا عنها، وأقرؤُه أمام زمالئي/ زميالتي في غرفةِ الصف
.ٌهالةٌ قمرية
 ٌبلّورة
سداسيةٌ
شعاعٌ ضوئيٌّ
مقطعٌ عرضيٌّ للبلّورةِ
22˚
72


=== PAGE 73 ===
 
1.
:أَضعُ دائرةً حولَ رمزِ اإلجابةِ الصحيحةِ لكلِّ جملةٍ ممّا يأتي
	
1.
 ٍ( في الشكلِ المجاورِ يمثّلُ أقربَ مسار1, 2, 3, 4) : ِأيُّ المسارات
صحيحٍ لشعاعٍ ضـوئيٍّ ينتقلُ منْ وسطٍ شـفّافٍ مُعاملُ انكسارِه 
(؟n2 = 1.6 ) ( إلى وسطٍ شفّافٍ آخرَ مُعاملُ انكسارِهn1 = 1.4 )
4  . د
	3  .جـ
	2  . ب
	1  .   أ
(. B, C, D) ٍ( إلى أوساطٍ شفّافةٍ مختلفةA) ٍ* تُبيّنُ األشكالُ اآلتيةُ انتقالَ شعاعٍ ضوئيٍّ من وسطٍ شفّاف
( اآلتيتينِ:2 ، 3)  ِأُجيبُ عنِ الفقرتين
 
	
2.
:ِتكونُ سرعةُ الضوءِ أكبرَ ما يمكنُ في الوسط
D  . د
	C  .جـ
	B  . ب
	A  .   أ
	
3.
:الوسطُ ذو مُعاملِ االنكسارِ األكبرِ هو
D  . د
	C  .جـ
	B  . ب
	A  .   أ
	
4.
:َّمنْ تتبُّعِ مسارِ الشعاعِ الضوئيِّ في الشكلِ المجاورِ نَستدلُّ على أن
أ   .  زاويةَ السقوطِ أكبرُ من زاويةِ االنكسارِ.
ب .  زاويةَ السقوطِ أكبرُ من الزاويةِ الحرجةِ.
جـ.  معاملَ انكسارِ الوسطِ األولِ أكبرُ من معاملِ انكسارِ الوسطِ الثاني.
د .  سرعةَ الضوءِ في الوسطِ األولِ أكبرُ من سرعتِه في الوسطِ الثاني.
	
5.
 ُ. يحدثn2  إلى وسطٍ آخرَ مُعاملُ انكسارِهn1 ينتقلُ شعاعٌ ضوئيٌّ منْ وسطٍ شفّافٍ مُعاملُ انكسارِه
انعكاسٌ كلّيٌّ داخليٌّ للشعاعِ الضوئيِّ عندَما يكونُ:
θc < θ1  ،   n2 < n1  . ب	
	
θc > θ1  ،   n2 > n1  .   أ
θc < θ1  ،   n2 > n1  . د	
	
θc > θ1  ،   n2 < n1  .جـ
ِمراجعةُ الوحدةِمراجعةُ الوحدة
(1) ُالوسط
θ
θ
θ
A
A
B
C
D
(2) ُالوسط
1
2
3
4
n2
n1
θ
A
73


=== PAGE 74 ===
	
6.( إلى الماءِ؟n = 1 ) ِ. ماذا يحدثُ لشعاعٍ ضوئيٍّ ينتقلُ منَ الهواء4
3  َيبلغُ مُعاملُ انكسارِ الماءِ نحو
(.4
3  c) ب .تزيدُ سرعتُه إلى
(.	3
4  c) أ   .  تقلُّ سرعتُه إلى
(.4
3  θ1) د .ينكسرُ بزاويةٍ تساوي
(.	3
4  θ1) جـ.ينكسرُ بزاويةٍ تساوي
*	 يمثّلُ الشكلُ عمليّةَ تكوّنِ خيالٍ حقيقيٍّ 
مُكبَّرٍ  للهبِ  شمعةٍ  موضوعةٍ  أمامَ 
عدسةٍ محدّبةٍ. مستعينًا بالشكلِ، أجيبُ 
( اآلتيتينِ:7 ،8)  ِعنِ الفقرتين
	
7.
:ُموقعُ الشمعةِ بالنسبةِ إلى العدسةِ يكون
ب .  بينَ البؤرةِ ومِثلَي البُعدِ البؤريِّ .
أ   .  بينَ العدسةِ وبؤرتِها.	
د  .  على بُعدٍ أكبرَ من مِثلَي البُعدِ البؤريِّ .
جـ.  على بُعدٍ يساوي مِثلَي البُعدِ البؤريِّ .	
	
8.
:ُلتكوينِ خيالٍ مُصغّرٍ للهبِ الشمعةِ على قطعةِ الكرتونِ تُحرَّ ك
ب .  قطعةُ الكرتونِ بعيدًا عنِ العدسةِ.
أ   .  قطعةُ الكرتونِ نحوَ العدسةِ.	
د .  العدسةُ نحوَ قطعةِ الكرتونِ.
جـ.  العدسةُ نحوَ الشمعةِ.	
	
9.
:األخيلةُ التي تكوّنُها العدسةُ المقعّرةُ لألجسامِ الموضوعةِ أمامَها تكونُ دائمًا
ب .  وهميّةً ومعتدلةً ومُكبَّرةً.
أ   .    وهميّةً ومعتدلةً ومصغَّرةً.	
د .  حقيقيّةً ومقلوبةً ومكبَّرةً.
جـ.  حقيقيةً ومقلوبةً ومُصغَّرةً.	
.	
1 0
:ِأحدُ األشكالِ اآلتيةِ يُبيّنُ المسارَ الصحيحَ لشعاعٍ ضوئيٍّ بعدَ نفاذِه منَ العدسة
4    . د
	3    .جـ
	2    . ب
	1  .   أ
.2 
 أَستخدمُ األرقامَ: تَتبّعَ سامي مسارَ شعاعٍ ضوئيٍّ سقطَ منَ الهواءِ على مكعبٍ بالستيكيٍّ ، فوَجدَ أنَّ 
(. أَجدُ:21.7˚) ِ( وزاويةَ االنكسار50˚) ِزاويةَ السقوط
ب .الزاويةَ الحرجةَ للمادّةِ المصنوعِ منها المكعبُ .
أ   .  معاملَ انكسارِ المكعبِ .	
ِمراجعةُ الوحدةِمراجعةُ الوحدة
F2
F2
F2
F2
F2
F1
F1
F1
1
2
3
4
ٌشمعة
عدسةٌ 
محدّبةٌ
قطعةُ 
كرتونٍ
74


=== PAGE 75 ===
 
3.
 ْ أُفسّ رُ : تُصنَعُ األليافُ الضوئيّةُ بحيثُ تكونَ ضيّقةً جدًّا. مُراعيًا المساراتِ المختلفةَ التي يمكنُ أن
يسلكَها الضوءُ في األليافِ الضوئيّةِ، فلماذا يجبُ أااّلّ تكونَ األليافُ الضوئيّةُ واسعةً جدًّا؟
. 4 
(، أَحسبُ الزاويةَ 42˚)  أستخدمُ األرقامَ: أحسبُ إذا كانتِ الزاويةُ الحرجةُ لقالبٍ من الزجاجِ تساوي
(.1.33) ِالحرجةَ للقالبِ إذا أُلقيَ في الماءِ، علمًا أنَّ معاملَ انكسارِ الماء
.5 
 التفكيرُ النّاقدُ : أجرتْ سـلمى وآيـةُ استقصاءً لتحديدِ نوعِ سائلٍ غيرِ 
معروفٍ ، فسلطتا شعاعًا ضوئيًّا على سطحِ السائلِ بزاويـةٍ معيَّنةٍ وقاستا 
زاويةِ االنكسارِ. وقد كرّ رَتا هذهِ العمليّةَ بتغييرِ زاويةِ السقوطِ، ثمَّ 
سجلتا نتائجَ التجربةِ في الجدولِ المجاورِ.
ب .  أَكتبُ قائمةً باألدواتِ جميعِها التي استُخدِمتْ .
أ   .  أَكتبُ هدفًا لهذا االستقصاءِ.	
د .  أُحدّدُ األخطاءَ المحتمَلةَ في التجربةِ.
).	1 جـ.  أُحدّدُ نوعَ السائلِ (مستعينًا بالجدول
. 6 
(. أُجيبُ عمّا يأتي:5 cm) ( أمامَ عدسةٍ، فتكوّنَ لهُ خيالٌ مقلوبٌ طولُه15 cm)   أستنْتِجُ : وُضِ عَ جسمٌ طولُه
أ   .  ما نوعُ العدسةِ الموضوعِ أمامَها الجسمُ؟
ب .  هلِ الخيالُ المتكوِّنُ حقيقيٌّ أمْ وهميٌّ ؟ أذكرُ السببَ .
جـ.  إذا قُرِّ بَ الجسمُ من العدسةِ، فماذا يحدثُ لطولِ الخيالِ؟
.7 
 أستنتِجُ : في الشكلِ المجاورِ، ينظرُ شخصٌ مصابٌ بأحدِ عيوبِ 
(. فما نوعُ B) ٌ( واآلخرُ بعيدA)  ٌاإلبصار إلى مكعبينِ: أحدُهما قريب
العيبِ البصريِّ الذي أُصيبَ بهِ الشخصُ ؟ وكيفَ يمكنُ عالجُ ه؟
.8 
 أستنْتِجُ : في الشكلِ ينظرُ شخصٌ إلى أحدِ المناظرِ الطبيعيةِ البعيدةِ 
نسبيًّا، فيبدو لهُ المنظرُ (أ) من خاللِ النظاراتِ والمنظرُ (ب) من غيرِ 
النظاراتِ . فما نوعُ عدساتِ النظاراتِ ؟ وما نوعُ العيبِ البصريِّ الذي 
يعانيهِ الشخصُ ؟
.9 
 أُقارنُ  بالرسمِ بينَ  الخيالِ  الوهميِّ  المتكوِّنِ  في  كلٍّ  منَ  العدسةِ 
المحدّبةِ  والعدسةِ  المقعّرةِ،  مُبيِّنًا  ما  يحدثُ  للخيالِ  عندَ  تقريبِ 
ِمراجعةُ الوحدةِمراجعةُ الوحدة
ِزاويةُ ااالنكسار
زاويةُ السقوطِ
7.5˚
10˚
14.3˚
20˚
21.4˚
30˚
28.4˚
40˚
34.0˚
50˚
40.0˚
60˚
 أ
ب 
75


=== PAGE 76 ===
 .ِالجسمِ منَ العدسةِ في الحالتينِمسردُ المصطلحات
 •
):  أنظمةٌ  تعتمدُ  في  عملِها  على  استخدامِ  السوائلِ Hydraulic System(  ُاألنظمةُ  الهيدروليكيّة
المحصورةِ لنقلِ الحركةِ، عنْ طريقِ تعريضِ السائلِ إلى ضغطٍ خارجيٍّ، فينتقلُ هذا الضغطُ إلى 
أجزاءِ السائلِ جميعِها.
 •
): ظاهرةُ تغيُّرِ مسارِ الضوءِ عندَ انتقالِه بينَ وسطينِ شفّافينِ Refraction of light( ِانكسارُ الضوء
مختلفينِ.
 •
): العمليةُ التي تنعكسُ فيها األشعةُ الضوئيةُ Total Internal Reflection( ُّاالنعكاسُ الكلّيُّ الداخلي
كُليًّا في الوسطِ الذي سقطتْ فيهِ.
 •
): أنابيبُ رفيعةٌ وشفافةٌ، تُصنعُ عادةً منَ الزجاجِ أوِ البالستيكِ، Optical Fibers( ُاألليافُ الضوئية
وتُستخدمُ لنقلِ الضوءِ.
 •
): جهازٌ يتكوّنُ منْ أنبوبٍ يحتوي على زئبقٍ يوضعُ مقلوبًا Mercury Barometer( ُّالباروميترُ الزئبقي
في وعاءٍ مملوءٍ بالزئبقِ، بحيثُ ال يُسمحُ بتسرّبِ الهواءِ إلى األنبوبِ.
 •
): نقطةُ التقاءِ األشعةِ الضوئيّةِ المنكسرةِ عنِ العدسةِ المحدّبةِ عندَما Real Focus( ٌبؤرةٌ حقيقيّة
تسقطُ موازيةً للمحورِ الرئيسِ.
 •
): نقطةُ التقاءِ امتداداتِ األشعّةِ الضوئيّةِ المنكسرةِ عنِ العدسةِ المقعّرةِ Virtual Focus( ٌبؤرةٌ وهميّة
عندَما تسقطُ موازيةً للمحورِ الرئيسِ.
 •
): المسافةُ بينَ البؤرةِ والمركزِ البصريِّ للعدسةِ.Focal Length( ُّالبعدُ البؤري
 •
): زاويةُ سقوطِ الشعاعِ الضوئيِّ في وسطٍ شفّافٍ، تقابلُها زاويةُ Critical Angle( ُالزاويةُ الحرجة
) في وسطٍ شفّافٍ آخرَ مالمسٍ لألولِ.90̊( انكسارٍ مقدارُها
 •
): خداعٌ بصريٌ يُرى نتيجةَ االنكساراتِ المتتاليةِ للضوءِ في طبقاتِ الهواءِ القريبةِ Mirage( ُالسّراب
منْ سطحِ األرضِ.
76


=== PAGE 77 ===
• 
 ُ): هوَ الشعاعُ الذي يسقطُ على عدسةٍ ونعرفُ مسارَه كلَّه، ويُستخدمStandard Ray( ُّالشعاعُ المعياري
لتحديدِ موقعِ الخيالِ وصفاتِهِ المتكوّنِ لجسمٍ في العدسةِ.
 •
) التي تُعرفُ N/m2( ِ): قوّةٌ عموديّةٌ تؤثّرُ في وحدةِ المِساحةِ، ويُقاسُ بوحدةPressure( ُالضغط
بالباسكالِ. 
 •
): وزنُ عمودِ الهواءِ المؤثّرِ في وحدةِ المِساحةِ عندَ Atmospheric Pressure( ُّالضغطُ الجوي
منطقةٍ ما على سطحِ األرضِ.  
 •
): أحدُ عيوبِ اإلبصارِ التي تصيبُ العينَ البشريّةَ، وينتجُ منهُ تكوّنُ أخيلةٍ Hyperopia( ِطولُ النظر
لألجسامِ القريبةِ منَ العينِ خلفَ الشبكيّةِ.
 •
): قطعةٌ بصريّةٌ تتكوّنُ منْ وسطٍ شفّافٍ يحدُّه سطحانِ منحنيانِ، أوْ أحدُهما مستوٍٍ Lens( ُالعدسة
واآلخرُ منحنٍ.
 •
): حلقةٌ دائريةٌ منْ ألوانِ الطيفِ المرئيِّ تتكوّنُ عندَ مرورِ ضوءِ الشمسِ Rainbow( ِقوسُ المطر
عبرَ قطراتِ الماءِ المعلَّقةِ في الهواءِ في فصلِ الشتاءِ، يظهرُ منها قَوسٌ فقطْ لمُشاهدٍ على سطحِ 
األرضِ يقفُ متوجّهًا لجهةٍ معاكسةٍ للشمسِ. 
 •
): أحدُ عيوبِ اإلبصارِ التي تصيبُ العينَ البشريةَ، وينتجُ منهُ تكوّنُ أخيلةٍ Myopia( ِقِصرُ النظر
لألجسامِ البعيدةِ عنِ العينِ أمامَ الشبكيّةِ.
 •
): الموادُّ التي لها القدرةُ على االنسيابِ وتغييرِ شكلِها، وتشملُ السوائلَ والغازاتِ. Fluids( ُالموائع
 •
،يحتوي على سائلٍ مثلِ Uِ: أنبوبٌ مفتوحٌ منَ الطرفينِ على شكلِ حرفManometer المانوميتر
الزئبقِ أوِ الماءِ. و يُستخدمُ لقياسِ ضغطِ الغازاتِ والسوائلِ المحصورةِ . 
 •
( إلى c) ِ): النسبةُ بينَ سرعةِ الضوءِ في الفراغRefractive index( ِمعاملُ االنكسارِ للوسطِ الشفاف
(.ν) ِسرعتِه في الوسطٍ الشفّاف
77


=== PAGE 78 ===
 (References) ِقائمةُ المراجع
1.	 Adams, S. (2013). Advanced Physics. (2nd edition).USA: Oxford University Press.
2.	 Bradley, M. & Gardner, S. (2014). Cambridge Igcse Physics. London: Harper 
Collins Publishers Limited. 
3.	 Chadha, G. (2015).  A Level Physics a for OCR. A Level Physics a for OCR.
4.	 Giancoli, D. C. (2014). Physics: Principles with Applications. ( 7th edition). 
Pearson Education, Inc.
5.	 Halliday, D., Resnick , R. & Walker, J. (2018). Fundamentals of Physics. (11th edition). 
John Wiley & Sons, Inc. 
6.	 Hewitt, P. G. (2015). Conceptual Physics. (14th edition). Pearson Education, Inc.
7.	 Lahiri, A. (2018). BASIC PHYSICS: PRINCIPLES AND CONCEPTS.  Avijit 
Lahiri. 
8.	 Muncaster, R. (2014). A Level Physics.  (4th edition). Oxford University Press.
9.	 Serway , R. A. & Jewett, J. W. (2013). Physics for Scientists and Engineers with 
Modern Physics. (9th edition). Cengage Learning.
10.	Serway , R. A. &, Vuille, C. (2017). College Physics. (11th edition). Cengage 
Learning.
11.	 Shankar, R. (2019). Fundamentals of Physics I: Mechanics, Relativity and 
Thermodynamics. Expanded Edition; Yale University Press.
12.	Smyth, M., Pharaoh, L., Grimmer, R., Bishop, C. & Davenport, C. (2020). Cambridge 
International AS & A Level Physics. London: Harper Collins Publishers Limited.
78


=== PAGE 79 ===
13.	 Tipler, P. A. & Mosca, G. (2007). Physics for Scientists and Engineers. (6th edition). 
W. H. Freeman.
14.	Young , H. D. & Freedman, R. A. (2015). University Physics with Modern Physics. 
(14th edition). Pearson Education, Inc.
79


=== PAGE 80 ===
ِجدولُ النِسَ بِ املثلثيّة
الزاويةsinθ
cosθ
tanθ
صفر0.0000
1.000
0.000
1
0.018
1.000
0.018
2
0.035
0.999
0.035
3
0.052
0.999
0.052
4
0.070
0.998
0.070
5
0.087
0.996
0.088
6
0.105
0.995
0.105
7
0.122
0.993
0.123
8
0.139
0.990
0.141
9
0.156
0.989
0.158
10
0.174
0.985
0.176
11
0.191
0.982
0.194
12
0.208
0.978
0.213
13
0.225
0.974
0.231
14
0.242
0.970
0.249
15
0.259
0.966
0.268
16
0.276
0.961
0.287
17
0.292
0.956
0.306
18
0.309
0.951
0.325
19
0.326
0.946
0.344
20
0.342
0.940
0.364
21
0.358
0.934
0.384
22
0.375
0.927
0.404
23
0.391
0.921
0.425
24
0.407
0.914
0.445
25
0.423
0.906
0.466
26
0.438
0.899
0.488
27
0.454
0.891
0.510
28
0.470
0.883
0.531
29
0.485
0.875
0.554
30
0.500
0.866
0.577
31
0.515
0.857
0.604
32
0.530
0.848
0.625
33
0.545
0.839
0.650
34
0.559
0.829
0.675
35
0.574
0.819
0.700
36
0.588
0.809
0.727
37
0.602
0.799
0.754
38
0.616
0.788
0.781
39
0.629
0.777
0.810
40
0.643
0.766
0.839
41
0.656
0.755
0.869
42
0.669
0.734
0.900
43
0.682
0.731
0.932
44
0.695
0.719
0.966
45
0.707
0.707
1.000
الزاويةsinθ
cosθ
tanθ
46
0.719
0.695
1.036
47
0.731
0.682
1.072
48
0.743
0.669
1.110
49
0.756
0.656
1.150
50
0.766
0.643
1.192
51
0.777
0.629
1.235
52
0.788
0.616
1.280
53
0.799
0.602
1.327
54
0.809
0.588
1.376
55
0.819
0.574
1.428
56
0.829
0.559
1.483
57
0.839
0.545
1.540
58
0.848
0.530
1.600
59
0.857
0.515
1.664
60
0.866
0.500
1.732
61
0.875
0.485
1.804
62
0.883
0.470
1.880
63
0.891
0.454
1.963
64
0.899
0.438
2.050
65
0.906
0.423
2.145
66
0.914
0.407
2.246
67
0.921
0.391
2.356
68
0.927
0.375
2.475
69
0.935
0.384
2.605
70
0.940
0.342
2.748
71
0.946
0.326
2.904
72
0.951
0.309
3.078
73
0.956
0.292
3.271
74
0.961
0.276
3.487
75
0.966
0.259
3.732
76
0.970
0.242
4.011
77
0.974
0.225
4.331
78
0.978
0.208
4.705
79
0.982
0.191
5.145
80
0.985
0.174
5.671
81
0.988
0.156
6.314
82
0.990
0.139
7.115
83
0.993
0.122
8.144
84
0.995
0.105
9.514
85
0.996
0.087
11.43
86
0.998
0.070
14.30
87
0.998
0.052
19.08
88
0.999
0.035
28.64
89
1.000
0.018
57.29
90
1.000
0.000
∞
80
